# 初 次 评 估

初次评估的目的是为了识别致命性损伤，从而可以立即展开救命治疗。

初次评估最早适用于快速判断是否危重的创伤患者，现在同样可以在内科急症患者中应用。

## 

## \(1\)Airway 气道评估

---

能够以正常声音说话的意识清醒的患者说明气道没有受到迫切威胁。相反，反应迟钝或无意识的患者就需要快速评估和保护气道。 气道评估的步骤如下。

看

观察面部、颈部、口腔和胸部。

评估：面部或颈部明显的创伤迹象。口腔内的异物、肿胀、出血或胃内容物。反常的胸部和腹部矛盾呼吸。胸骨上、肋间或锁骨上凹陷辅助肌肉的使用。气管摆动等

听

听呼吸音。

评估：打鼾声的原因是舌头部分阻塞咽部。气过水声表明气道有液体（如分泌物、血液、呕吐物）。吸气相哮鸣音说明上呼吸道狭窄或阻塞。没有呼吸音可能表明气道完全阻塞或呼吸停止。

感觉

当听呼吸音和观察胸部运动的时候感觉呼出的空气在撞击你的手背或你的面颊。

评估：

没有呼吸可能表明完全阻塞或呼吸停止。

维持患者气道畅通，包括以下几种方法：

徒手维持气道：非颈椎患者采取压额抬颚法、颈椎受伤患者（意识不清或无意识）采推下颚法辅助通气。当推下颚法不能打开呼吸道时立即改为压额抬下巴法保持呼吸道通畅。

人工辅助维持气道畅通：

口咽呼吸道：适用于对言语、声音和痛觉刺激没有反应（亦即昏迷且无咳嗽和呕吐反射）而需要维持呼吸道畅通的病人。

鼻咽呼吸道：适用于对言语、声音或痛觉刺激有反应，且需要维持呼吸道畅通的病人。

抽吸：当听患者有气过水声表明气道有液体（如分泌物、血液、呕吐物），可以采取负压抽吸保持气道畅通。

异物梗塞：

轻度异物梗塞：可以持续鼓励患者继续咳嗽，不去干扰患者

自发性咳嗽及患者的用力呼吸。

重度异物梗塞：可以采取“哈姆立克”手法冲击腹部清除异物。

## 

## \(2\)Breathing 呼吸评估

---

评估呼吸的情况有重要三大要素包括：呼吸道、呼吸动力、吸氧。简称：“道、力、吸”。单有畅通的气道并不能确保充足的通气和氧合。这些生死攸关的功能依靠完整的呼吸中枢，适当的肺功能，以及横隔与胸壁的协调运动。

院前环境的呼吸评估主要包括面色、呼吸频率、呼吸力度、胸部运动的对称性，外伤的患者应该检查胸部外伤的体征。

吸氧

不论血氧饱和度高低，所有需要复苏的危重和外伤患者应该立即给氧。其他非危重患者如果血氧饱和度&lt;94%,则应该吸氧，使其达到目标氧饱和度94%~98%。注意：百草枯中毒患者、COPD、囊性纤维化加重、慢性神经肌肉疾病、胸壁疾病、病态肥胖（BMI&gt;40kg/m2）。当血氧饱和度&lt;88%时，才需要吸氧，目标血氧饱和度为88%~92%。

对于大多数患者，可以使用不同性能的装置来进行氧疗，例如：鼻导管、简单面罩、非再呼吸面罩等，这些装置提供的吸入氧浓度是由患者的呼吸模式和氧气到装置的流量来确定。

鼻导管（Nasal Cannula）

低流量氧气，1~6公升/分，病患使用时较舒适，提供氧气浓度约24~44%

简单面罩\(Simple Mask\)

低流量氧气，6~10公升/分，须涵盖口鼻，适用于张口呼吸病患，提供氧气浓度约40~60%

非再呼吸面罩\(Non-rebreathing Mask，NRM\)

•高流量氧气，15公升/分，须涵盖口鼻，氧气贮留袋须充满氧气，提供氧气浓度约60~100%，用于呼吸困难、重度低血氧及一氧化碳中毒病患。

袋－瓣－面罩（苏醒球）（Bag Valve Mask，BVM）

•高流量氧气，提供100%氧气及人工通气（人工呼吸），氧气贮留袋须充满氧气，不可完全凹陷，用于呼吸狀况不好，没有适当呼吸（经纯氧面罩给氧血氧值＜90%，濒死式呼吸，呼吸次數＜10或&gt;30次/分）。

## 

## \(3\)Circulation 循环

---

尽早识别休克并采取积极治疗是救治危重患者的关键。

休克是由于各种致病因素所引起的有效循环血量的急剧减少，导致各器官和组织微循环灌注不足。

血液灌注不足（包括绝对的或相对的）及微循环的障碍。

传统上的休克大体可以分成4型：失血性休克、心源性休克、梗阻性休克、分布性休克。

事实上各类型之间有很多病因的重叠，在同一例患者身上可能存在不同类型的休克。

各种类型的休克都将造成循环灌注不足，导致组织缺氧、乳酸中毒、细胞的代谢紊乱及器官的功能障碍。

循环的评估

在院前急救中最难掌握的就是准确地判断患者是否发生休克。

缺乏检测、医疗资源有限、环境条件差、损伤机制不明和对于发病前患者情况的未知等各种因素可影响对疾病的判断。

早期初次评估循环状况主要检查这三个方面内容：脉搏、甲床微循环、大出血。

•无意识病人检查颈动脉\(评估时间不超过10sec\)

•有意识或意识不清病人检查检查两侧桡动脉\(无，检查颈动脉\)

•末梢肢体是否湿冷

•微血管填充时间是否大于两秒

•目视肤色是否苍白、发绀或异常

•是否立即可见且持续外出血

## 

## （4）Disability 神经检查

---

神经学检查包括：主要是中枢神经、周边神经系统检查。

中枢神经检查：瞳孔、GCS昏迷指数（眼睛Eye、声音Voice、运动Moto）

•周边神经检查：四肢感觉和运动功能

1、GCS昏迷指数

| Eye 眼睛 | Voice 声音 | Moto 运动 |
| :--- | :--- | :--- |
| 4 警觉 | 5 清楚 | 6 运动无限制 |
| 3 对声音有反应 | 4 答非所问 | 5 可准确定位摸动 |
| 2 对疼痛有反应 | 3 可单字回复 | 4 无法准确摸动 |
| 1 无反应 | 2 仅可发声 | 3 向内卷曲 |
|  | 1 无任何回复 | 2 向外舒张 |
|  |  | 1 无任何反应 |

## 

## 

## （5）Exposure暴露检查

---



快速视诊头、颈、胸、腹骨盆与肢体是否有穿刺伤、枪伤、脏器外露、大而深的伤口、瘀青、肿胀或变形等；

检查气管是否偏移、颈静脉是否怒张或塌陷；按压颈椎是否异常、压痛；骨盆是否稳定与疼痛等。

视情况将病患衣物移除检查。

初次评估检查时间为60秒内完成以及处置后，

判断是否危急个案，

如果是危急患者送车转运再做二次评估，

非危急个案可以在现场做二次评估检查。

