&lt;!--  
 /\* Font Definitions \*/  
 @font-face  
	{font-family:宋体;  
	panose-1:2 1 6 0 3 1 1 1 1 1;  
	mso-font-alt:SimSun;  
	mso-font-charset:134;  
	mso-generic-font-family:auto;  
	mso-font-pitch:variable;  
	mso-font-signature:3 680460288 22 0 262145 0;}  
@font-face  
	{font-family:"Cambria Math";  
	panose-1:2 4 5 3 5 4 6 3 2 4;  
	mso-font-charset:1;  
	mso-generic-font-family:roman;  
	mso-font-pitch:variable;  
	mso-font-signature:0 0 0 0 0 0;}  
@font-face  
	{font-family:"\@宋体";  
	panose-1:2 1 6 0 3 1 1 1 1 1;  
	mso-font-charset:134;  
	mso-generic-font-family:auto;  
	mso-font-pitch:variable;  
	mso-font-signature:3 680460288 22 0 262145 0;}  
 /\* Style Definitions \*/  
 p.MsoNormal, li.MsoNormal, div.MsoNormal  
	{mso-style-unhide:no;  
	mso-style-qformat:yes;  
	mso-style-parent:"";  
	margin:0cm;  
	margin-bottom:.0001pt;  
	text-align:justify;  
	text-justify:inter-ideograph;  
	mso-pagination:none;  
	font-size:10.5pt;  
	mso-bidi-font-size:12.0pt;  
	font-family:"Times New Roman",serif;  
	mso-fareast-font-family:宋体;  
	mso-font-kerning:1.0pt;}  
.MsoChpDefault  
	{mso-style-type:export-only;  
	mso-default-props:yes;  
	font-size:10.0pt;  
	mso-ansi-font-size:10.0pt;  
	mso-bidi-font-size:10.0pt;  
	mso-ascii-font-family:"Times New Roman";  
	mso-fareast-font-family:宋体;  
	mso-hansi-font-family:"Times New Roman";  
	mso-font-kerning:0pt;}  
 /\* Page Definitions \*/  
 @page  
	{mso-page-border-surround-header:no;  
	mso-page-border-surround-footer:no;}  
@page WordSection1  
	{size:595.3pt 841.9pt;  
	margin:72.0pt 90.0pt 72.0pt 90.0pt;  
	mso-header-margin:42.55pt;  
	mso-footer-margin:49.6pt;  
	mso-paper-source:0;  
	layout-grid:15.6pt;}  
div.WordSection1  
	{page:WordSection1;}  
--&gt;  


**第一节地震**



一地震对人体的伤害

1．机械性致伤 95%以上的外伤是由于建筑物、家具等直接砸、压的机械力学损伤，在山区还可能被倒塌的树木、滚落的石块等砸伤。其中地震死亡中早期高达30%的死亡率为头面部颅脑外伤。

2．挤压伤地震中常见外伤之一，当肌肉发达的肢体被重物挤压超过六小时，受压的肌肉组织缺血坏死，处理不当时，严重者出现挤压综合征。

3．休克在全部伤员里，4%的伤员因严重创伤、失血、脱水、长时间饥饿以及挤压综合征导致休克，重伤员的占比达到12%-14%。

4．淹溺地震后的次生灾害，水库或水坝毁坏，山体滑坡造成堰塞湖，地下工作场所渗水均可导致淹溺。

5．烧烫伤地震导致煤气泄漏、电路损坏、厨房坍塌以及其它易燃易爆物资发生事故，均可酿起次生灾难吗，发生大批或者散在烧烫伤，在地震中也是常见现象。

6．冻伤发生在高山或者寒冷地区的地震灾难，被掩盖的受伤人员没能及时得到挖掘救出、受灾民众避震露营等，防寒条件艰苦，往往出现大批或大面积冻伤。冻伤是寒区地震救援中的重点救援任务之一。



二现场救护

1救护原则 1）抢救顺序：迅速使伤员脱离险境，先救命后治伤，先抢救危重后治疗轻伤，先就活人后处理遗体。2）对症处理：熟练运用现场急救技能，尽最大努力保持伤员生命体征平稳。3）及时处理：早抢救、快转移，对大出血、严重创伤、窒息、中毒、休克等，在现场进行必要的紧急处理，以最大限度的挽救生命。4）救护环节：确保现场急救措施紧密衔接，避免发生重复、漏诊或出现差错，必要时统一规范书写文书，以保障后续抢救与治疗的连续性个准确性。5）转运与现场：现场评估严重的伤患优先转运，转运时应正确搬运，避免二次伤害，途中需密切监测生命体征与伤情，必要时进行紧急处理，抵达后需做好伤员的交接工作。

2常见急症的早期处理

1）创伤性休克的早期处理原则：根据不同的季节、不同的致病原因、不同的场所与环境采取相应的急救措施。伤员采取平卧位，保持呼吸道通畅，必要的保暖，有创伤出血应立即止血包扎，有肢体骨折的应适当固定。协助医务人员建立静脉通路，以补充血容量。待血压平稳和一般情况好转后应优先转运。

2）呼吸道梗阻及窒息的早期处理原则：清除伤员口中异物、血块、痰液及呕吐物，解开衣领和腰带，保持呼吸道通畅。

3）外伤早期处理原则：

对有明显出血者，现场给予按压、加压包扎、填塞或上止血带等方法止血，因为出血是造成失血性休克的住院原因。

伤口的创面要尽早包扎，以免再度污染；重伤的肢体要加强固定，减少继发性损害，减轻疼痛，便于转运时搬运。包扎物品根据创伤部位的不同，使用纱布与绷带、三角巾、四头带、丁字带等。必要时就地取材，使用干净的毛巾、围巾、衣服、布料等。

但凡有骨折、关节处损伤、大面积软组织损伤的伤员，均应给予临时固定。四肢骨折时，固定范围应包含伤处临近的上下关节；固定时注意暴露肢体末端，以便观察肢体血运情况。若患肢包扎固定后疼痛加剧、麻木或肢体末端苍白、发凉、青紫等症状，应及时检查，松开固定器材，根据伤情重新固定。

3．常见损伤的早期处理

1）颅脑损伤：用无菌辅料或干净的布料对伤口进行加压包扎。如有脑膨出，在伤口周围以棉圈、纱布或搪瓷碗盖加以固定包扎。昏迷伤员若出现气道梗阻，清除口腔异物后，易置入简易口咽通气道，或将舌头拉伸出口外，保证呼吸道通畅。以侧卧位或俯卧位置于担架上，用衣物将头固定，早期转运至上级医疗机构或医院。可简要记录伤员意识、瞳孔及肢体活动情况，以便后续治疗参考。

2）颌面颈部损伤：口中有血凝块、碎骨片、异物等应及时取出；鼻咽部伤后水肿者，可用口咽通气管改善通气。下颌或上颌伤先用纱布填塞止血，然后包扎。颈部大出血时，局部使用纱布加压包扎（不可用绷带环绕颈部包扎），也有学者建议使用对侧上肢做支架加压包扎，前提是不能因为压迫导致呼吸道梗阻。伴有昏迷的颌面颈部损伤的伤员在转运时应防止窒息，必要时采取侧卧位。

3）胸部损伤：遇到开放性气胸，应立即严密封闭伤口，可用厚棉垫、纱布、干净的毛巾或衣物等，再用辅料加压包扎，辅料外最好加盖塑料布等物品。有多发肋骨骨折或反常呼吸时，除用辅料包扎外，应加以厚棉垫或衣卷等物资垫在伤处，再用三角巾、绷带或肋骨固定带包扎、固定。遇有张力性气胸时，立即在伤侧第二肋间锁骨中线处，用粗的针头穿刺排气，并在针头尾部套上一个带孔的橡皮指套，作为排气活瓣，并尽快、优先转运至上级医疗点或医院做进一步处理。

4）腹部损伤：包扎伤处，若有腹腔脏器外露或脱出，切忌不要送回，易用纱布将脏器围好或用搪瓷碗盖上后再进行包扎。大部分地震导致的腹部外伤为闭合性损伤，且常合并脏器损伤，建议优先转运到上一级医疗点或医院，必要时需剖腹探查处理。

5）骨盆损伤：现场急救加压包扎伤口，对伴有休克的伤员，进行抗休克处理。对有骨盆骨折的伤员，采用三角巾、骨盆固定带或宽皮带等做环形固定。担架上取仰卧位，膝关节后侧垫高，双下肢略外展后送。

6）肢体外伤：对伤口进行常规止血包扎，有骨折、脱位的利用夹板或就地取材临时固定。对有疑似或确定为急性骨筋膜间室综合征者，应抬高患肢，解除外固定或压迫因素，严密观察病情变化，尽快转运至上级医疗点或医院，必要时需切开筋膜减压处理。

7）脊柱与脊髓伤：现场早期主要是止血及包扎固定，对昏迷伤员注意保暖及呼吸道通畅，小心搬运护送。



三药品的使用

1）止痛剂：疼痛科诱发或加重休克，给伤员精神上造成很大的痛苦，对无昏迷及瘫痪的伤员，可适当使用止痛药，对血压偏低、颅脑损伤、胸部开放伤、腹腔脏器损伤等应慎用。

2）防治感染：地震灾害中伤员的伤口一般暴露及污染较严重，早期使用抗生素对预防感染有一定的作用，2小时内使用抗生素效果最好，故现场有条件时应尽早使用。破伤风抗毒素也应早期使用，避免发生破伤风。用药时注意询问过敏史，避免发生不良反应。



