# 过敏及常见问题处理

通过本章学习、您将：

1：了解何为过敏。

2：如何应对一般过敏问题。

## 

## 前言



随着社会快速发展迅速，老百姓接触物的物品越来越多伴随着生活不规律导致对某些物质（如细菌、花粉、食物或药物）、境遇（如精神、情绪激动或曝露阳光）或物理状况（如受冷）所产生的超常的或病理的反应当人体抵抗抗原侵入功能过强时，在过敏原的刺激下就会发生过敏反应。

### 

## 概述



过敏症是一种文明病。医学上把过敏（变应性）分为4种不同的种类，并以罗马数字I至IV来命名。其中最常见的是I型和IV型。I型有时也被称为“特应性”或者“速发型变应性”。例如，人体在被昆虫蜇伤后几秒钟就会作出反应，动物毛发过敏和花粉过敏在几分钟内就有反应，食物过敏的时间则在30分钟以内。与此相反，IV型过敏的反应则要慢得多，症状要在一天或者几天之后才会出现。例如装饰物过敏和许多类型的职业过敏等。因此，人们把其称为“迟发型变应性”。过敏 （即变态反应\) 的定义有多种版本，为了阐述这个重要问题和确保医学工作者在一个统一的概念中交流，WAO 推荐使用一套国际统一的定义和术语。在这之前， 欧洲过敏和临床免疫学会曾经出版了"；一个修改的免疫定义法"；，并推荐使用这套术语（Ref: Johansson et al. Allergy 2001\). 在这个基础上，WAO 再次进行了修改和补充，并建议推广使用这套最新版本 \(Ref: Johansson et al. JACI,2004\).

## 

## 一、常见过敏的种类与诊断

##### 

##### 一花粉过敏：



目前，全世界的花粉过敏患病率已达到约 5%～ 10%，中国的病人也在逐年增多。以前人们通常都认为春季才是花粉过敏的多发季节，而事实是，夏秋的 8月至 9月才是这种病的真正高发期。



花粉过敏症虽然主要的直接致敏原是花粉，但是和社会环境、生活方式的改变等综合因素都有密切关系。例如药物滥用、大气污染、水质污染及食品添加剂的大量应用，都导致了人体接触更多的抗原物质，此外，感染疾病得到控制也导致变态反应性疾病增多。由于花粉中含有致敏的蛋白成分，所以它一旦被具有过敏体质的人吸入体内，就会引发过敏反应。引起过敏的花粉种类随季节不同，在春季以树木花粉为主，容易引起花粉过敏的多为种子树，以柏、白腊、法国梧桐、臭椿、松、杨、柳、榆等居多，这些植物花粉量大、体积小，空气中含量高，在起风的日子里更容易传播。所以春天郊游时出现花粉过敏者非常多。在夏秋则以蒿草花粉为主。

研究表明，花粉过敏的发病机理为，过敏体质的人机体中含有一种被叫做IgE的免疫球蛋白，花粉与之结合，使肥大细胞脱粒，释放出过敏介质组织胺，而组织胺又能使机体毛细血管通透性增加，引起粘膜水肿、腺体分泌增加及瘙痒。于是对花粉过敏的人就会出现眼、鼻、耳粘膜及皮肤的发痒，过敏性鼻炎的患者表现为打喷嚏、流鼻涕，如过敏发生在支气管粘膜上，病人就会出现哮喘症状。

**解决办法**：

戴口罩，远离花草，如果有轻微打喷嚏眼睛痒等症状可口服抗组胺药，严重者出现呼吸困难等症状者应尽快就医。

##### 

##### 二：化妆品过敏

化妆品能导致皮肤红、肿、热、痛、起水泡等过敏症。从医学角度讲，如果发现对某种化妆品过敏，最好不用。但生活中有时却又离不开，如中老年人染发和职业女性的淡妆。这时最科学的方法是从根本上改善过敏体质。

**解决办法：**

为了防止皮肤过敏，化妆品买回后，先不要直接涂在脸上，必须先做化妆品的皮肤过敏试验，以防止大面积使用 后产生不良后果，确保使用安全。　凡是更换化妆品（护肤品），只要是第一次使用该品牌都应该进行过敏测试，尤其是过敏性肤质的人群，以免造成不必要的后果。

##### 

##### 三：空气过敏

花粉、尘螨、柳絮、冷空气等都会引发过敏性鼻炎，主要症状为连续性喷嚏、大量流清涕、鼻塞、鼻痒、咽痒、外耳道痒等，有的是常年性的，有的是季节性的，发病时鼻甲肿胀、湿润、颜色苍白，表面光滑。

**解决方法：**

对应季节做好相应防护,如戴口罩

##### 

##### 四：食物过敏

有些人食用鱼、虾、蟹、蛋、奶等食物或服用某些药物后可发生肠胃道过敏，主要表现为恶心、呕吐、腹泻、腹痛等症状。

**解决方法：**

尽快催吐，尽快就医。

##### 

##### **五：紫外线过敏**

过敏体质的人在日光下身上会出现红、灼、热、痛，等症状，这便是医学上常说的日光性皮炎即紫外线过敏。

**解决方法：**

在太阳下暴晒时尽量选着有防护衣物

#### 

## **二、防治方法**

过敏原一旦明确，应立即停止继续接触过敏原，过敏反应通常自然消失。

首先，应了解过敏反应之前吃了什么，接触了什么，闻到了什么。

当怀疑过敏反应与某些食物有关时，可采取“记录法”：即记录一星期内所吃（喝）的食物，并记录其呼吸、脉搏的生活变化以及情绪和行为的变化。然后，分析餐前、餐后与过敏反应的关系。如果食物被确定为可疑的致敏食物，应停止食用并继续观察。若对致敏的食物不太肯定，可采取“轮换法”：即4 天之内所吃的食物不重样，每4天为一个周期。这样，即使吃了少量致敏食物， 也不至于引起过敏反应。

环境因素导致的过敏常常与时间或空间有关。

人们过敏反应若在每年同一时间发作，可能与树、草或花粉过敏有关：在早春发作，与树花粉、霉菌过敏有关；在仲夏发作，与草花粉过敏有关；在秋季发作，与枯草、野草花粉过敏有关。若常在潮湿天气发作，可能与霉菌过敏有关。若常在晚上发作，可能与卧室的某些因素有关，如睡衣、玩具、床单、被子、枕头或睡前经常吃的某种食物。若搬入新居或家庭装修或添置新家具后，小儿哭闹不停，可能与油漆过敏有关。有的小儿在家里很听话，但在幼儿园过分淘气，可能是上幼儿园之前吃了某些致敏的食物，或是上幼儿园途中接触过某种致敏的物质，或是对幼儿园环境（室内或室外）中某种物质过敏，甚至可能是对老师用的香水过敏。冬天，孩子在室内活动的时间较长，室内潮湿，霉菌、灰尘是引起顽固性哮喘最常见的过敏原。

其次，要防止接触过敏原。应注意搞好室内卫生，装有空调的房间应该经常通风换气，要勤晒被褥。搬入新居、家庭装修、购新家具、喷杀虫剂后，应开门开窗，待室内没有“气味”了，再入内。带小儿外出时，要选择机动车少的路线，尽量远离汽车的尾气。不要带小儿到工厂附近玩耍。

#### 

#### 免责声明

本章节中所表达的看法和意见为参考文献作者及编者个人观点，不代表官方政策和立场

#### 

#### 

#### 参考文献：

### 【1】[中华_皮肤科_杂志_文献_](http://www.dxy.cn/bbs/topic/37301859?keywords=皮肤科文献)

### 【2】最新皮肤科药物手册（第2版） 作者：马振友 著

### 【3】实用皮肤科查房·会诊作者：李萍，李久宏



