### 触电急救

### 一 电击伤 电流通过人体时发生的机体损伤和功能障碍，包括热效应引起的电灼伤；化学效应引起电烙印；电磁场辐射会导致头晕、乏力和神经衰弱；电流流过中枢神经系统的呼吸控制中心可使呼吸停止；电流流过心脏会造成心脏功能紊乱、心室纤颤、心脏骤停；电流刺激导致肌肉强烈收缩引起窒息。不论是心脏骤停还是窒息，都会造成触电者因大脑缺氧而死亡。迅速而有效的抢救是挽救生命的关键。 电流对人体的危害是多方面的，危害程度与通过人体的电流强度、持续时间、电压、频率、通过人体的途径以及人体的健康状况等因素有关。 二 触电后的急救 总原则：科学安全的处理现场环境，高质量的心肺复苏，迅速的电除颤。 （一）脱离电源方法 1、常用电器如点灯、电视、电脑、电冰箱等电器触电，救护人员应设法迅速切断电源，包括关掉电器的开关，拔除电器电源插头，拉下该场所的总电源刀闸；如果不能及时找到电源开关或距离较远，可以戴绝缘手套或将手用干燥衣物等包起绝缘后解脱触电者；可以使用绝缘工具、干燥的木棒、木板、绳索等，不导电的东西解脱触电者；也可抓住触电者干燥而不贴身的衣服，将其拖开，切记要避免碰到金属物体和触电者的裸露身躯。

### 2、触及高压带电设备，救护人员应迅速迅速通知有关部门停电，或用适合该电压等级的绝缘工具\(戴绝缘手套、穿绝缘靴并用绝缘棒\)解脱触电者。如不可能迅速切断电源开关的，可采用抛挂足够截面的适当长度的金属短路线方法，使电源开关跳闸。抛挂前，将短路线一端固定在铁塔或接地引下线上，另一端系重物，但抛掷短路线时，应注意防止电弧伤人或断线危及人员安全。

### 3、脱离电源时的操作细节 （1）触电者未脱离电源前，救护人员不准直接用手触及伤员，因为有触电的危险。 （2）触电者处于高处，触脱电源后会自[高处坠落](https://mail.qq.com/cgi-bin/mail_spam?action=check_link&spam=0&spam_src=1&mailid=ZL2105-DnszFagvG7IcW2kwccctJ79&url=https%3A%2F%2Fbaike%2Ebaidu%2Ecom%2Fitem%2F%25E9%25AB%2598%25E5%25A4%2584%25E5%259D%25A0%25E8%2590%25BD)，因此，要采取预防措施。 （3）为使触电者与导电体解脱，最好用右手。 （4）如果触电者触及断落在地上的带电高压导线，且尚未确定线路无电，救护人员在未做好安全措施\(如穿绝缘靴或临时双脚并紧跳跃地接近触电者\)前，不能接近断线点至20m 范围内，防止跨步电压伤人。触电者脱离带电导线后亦应迅速带至20m 以外后立即开始触电急救。 （5）救护触电伤员切除电源时，有时会同时使照明失电，因此应考虑事故照明、应急灯等临时照明。新的照明要符合使用场所防火、防爆的要求。但不能因此延误切除电源和进行急救。

### （二）脱离电源后的处理

### 1、触电伤员如神志清醒，应使其就地躺平或其它舒适的姿势，严密观察，暂时不要站立或走动。 2、触电伤员如神志不清者，应取仰卧位，且确保[气道通畅](https://mail.qq.com/cgi-bin/mail_spam?action=check_link&spam=0&spam_src=1&mailid=ZL2105-DnszFagvG7IcW2kwccctJ79&url=https%3A%2F%2Fbaike%2Ebaidu%2Ecom%2Fitem%2F%25E6%25B0%2594%25E9%2581%2593%25E9%2580%259A%25E7%2595%2585)（参考气道管理章节）。迅速判断神志（轻拍高喊）：轻拍其肩部并大声呼叫伤员，以判定伤员是否意识丧失； 迅速判断呼吸情况（一看二听）：—看——看伤员的胸部、腹部有无起伏动作； 二听——用耳贴近伤员的口鼻处，听有无呼气声音； 3、若伤员神志不清、无呼吸或临终呼吸，立刻实施心肺复苏术（参考心肺复苏章节）并呼叫120。

### 4、外伤处理：如果伤员皮肤有电灼伤或者高处跌落伤，要给与积极救治，以防止细菌 侵入感染及摔跌骨折刺破周围神经和血管，引起损伤扩大，经初步包扎固定处理后，迅速送医院治疗（外伤处理参考相关章节）。

张春民



参考文献：

\[1\]王金枝、李 琳、刘正华等，现场触电急救实用技能\[J\] 国网技术学院学报.2017（19）4,82-84.

\[2\]方先明，现场触电急救技术\[J\] 江苏电机工程.1997（16）2,60-64.





小贴士：

电流大小与人体的感觉

| 电流\(mA\) | 50Hz交流电 | 直流电 |
| :--- | :--- | :--- |
| 0.6~1.5 | 手指开始感觉发麻 | 无感觉 |
| 2~3 | 手指感受觉强烈发麻 | 无感觉 |
| 5~7 | 手指肌肉感觉痉挛 | 手指感灼热和刺痛 |
| 8~10 | 手指关节与手掌感觉痛，手已难以脱离电源，但尚能摆脱电源 | 感灼热增加 |
| 20~25 | 手指感觉剧痛，迅速麻痹，不能摆脱电源，呼吸困难 | 灼热更增，手的肌肉开始痉挛 |
| 50~80 | 呼吸麻痹，心房开始震颤 | 强烈灼痛，手的肌肉痉挛，呼吸困难 |
| 90~100 | 呼吸麻痹，持续3min后或更长时间后，心脏麻痹或心房停止跳动 | 呼吸麻痹 |



安全电压，是指不致使人直接致死或致残的电压。一般环境条件下允许持续接触的“[安全特低电压](https://mail.qq.com/cgi-bin/mail_spam?action=check_link&spam=0&spam_src=1&mailid=ZL2105-DnszFagvG7IcW2kwccctJ79&url=https%3A%2F%2Fbaike%2Ebaidu%2Ecom%2Fitem%2F%25E5%25AE%2589%25E5%2585%25A8%25E7%2589%25B9%25E4%25BD%258E%25E7%2594%25B5%25E5%258E%258B)”最常用的是36V。我国规定的安全电压额定值的等级为42、36、24、12、6伏。

