哮喘

口袋书：支气管哮喘是严重危害人们的常见病，其发病率和病死率呈逐年上升趋势，，近年来来，重症哮喘已达到哮喘患者的15%。重症哮喘严重威胁患者生命，因此，识别和提高重症哮喘的抢救成功率是降低死亡率的关键。

疾病识别评估

1.识别哮喘：发作性呼气性呼吸困难，呼吸急促、喘息、气急、胸闷、咳嗽；

2.迅速判断是否为重症支气管哮喘：患者除上述症状外，大汗淋漓，说话不能成句，焦虑、烦躁，呼吸、心率快。

3.询问患者是否有哮喘史以及寻找患者是否携带药物。了解患者何时出现喘息，是否与接触过敏原（如花粉、动物、灰尘等）有关；发病前是否有呼吸道感染；有无冷空气刺激等。

救治方法

1.去除诱因，尽快脱离致敏环境，及时发现气胸等伴发情况。

2.吸氧，流量为1-3L/min。病情危重以及积极药物治疗后，呼吸困难仍不见好转，应及时机械通气治疗。

3.扩张支气管

1）若患者携带哮喘药物，迅速找到药物并使用（多为吸入给药）。

2）吸入舒喘灵（沙丁胺醇）、博利康尼（间羟叔丁肾上腺素）等β2受体激动剂的气雾剂。

3）氨茶碱0.25-0.5g加入到5%葡萄糖液体250ml静脉点滴或二羟丙茶碱0.25g加入葡萄糖液体20ml缓慢静脉注射。

4）糖皮质激素：甲泼尼龙40-80mg静脉注射或琥珀酸氢化可的松135g静滴。

4.辅助通气：经上述治疗仍无改善者，心率大于140次/min，或血压下降时，应及时机械通气治疗。



电子版：

支气管哮喘是严重危害人们的常见病，其发病率和病死率呈逐年上升趋势，近年来来，重症哮喘已达到哮喘患者的15%，重症哮喘严重威胁患者生命，因此，识别和提高重症哮喘的抢救成功率是降低死亡率的关键。接到患者后，应尽快判断是否为哮喘，并迅速评估病情的严重程度，识别有无诱因和并发症的存在。病情评估：

疾病识别及评估

1.识别哮喘：哮喘常见症状多为发作性呼气性呼吸困难，呼吸急促、喘息、气急、胸闷、咳嗽；

2.判断是否为重症支气管哮喘：患者除上述症状外，大汗淋漓，说话不能成句，焦虑、烦躁，呼吸、心率快。

3.询问患者是否有哮喘史以及寻找患者是否携带药物。了解患者何时出现喘息，是否与接触过敏原（如花粉、动物、灰尘等）有关；发病前是否有呼吸道感染；有无冷空气刺激等。

4.了解患者既往史：有无支气管哮喘史、慢性阻塞性肺疾病史、高血压、冠心病等。

救治方法：

首先，应尽快缓解气道阻塞，积极改善通气，必要时插管或气管切开给氧。对重症支气管哮喘迅速改善低氧血症、纠正二氧化碳浓度是抢救成功的关键。急性哮喘发作除了气道阻塞外，β2受体激动剂等药物可加重肺内通气/血流比例失调，从而导致低氧血症，故应吸入较高浓度的氧，且吸入氧应温湿，二氧化碳滞留者应持续低流量吸氧。同时，迅速建立静脉通道，通过补液及时纠正酸碱平衡失调和电解质紊乱，并经静脉通道给予各种抢救药物。



1.去除诱因（花粉、动物、灰尘等），尽快远离致敏环境，将患者安置在安全、无刺激的环境。

2.控制哮喘

（1）给氧，给高浓度吸氧（1-3L/min），及时纠正缺氧，缺氧严重者使用面罩或鼻罩给氧，若病情危重，积极药物治疗后仍不见好转，应及时机械通气。

（2）控制哮喘：主要吸入β2受体激动剂和抗胆碱能药物。标准给药方法：沙丁胺醇，成人口服2-4mg/次，3次/日；或喷雾剂吸入，成人2喷/次，3-4次/日。对治疗无反应或反应较差者，通常使用β2受体激动剂有较好效果，如特布他林或肾上腺素皮下注射。通常在3-4小时急救处理后，即可确定患者症状是否改善。观察12小时可避免60%哮喘患者的住院治疗。

3药物治疗 目的维持氧饱和度。如果患者出现明显脱水，应急诊处理；如果有支气管炎、肺炎，应及时抗生素治疗。

（1）茶碱类：氨茶碱，成人剂量：每次0.25-0.5g,0.5-1.0g以5%葡萄糖液体250ml静脉点滴时间大于20-30分钟，（二羟丙茶碱0.25g加入葡萄糖液体20ml缓慢静脉注射。）

（2）糖皮质激素：这类药物有助于增加患者对β2受体激动剂（如沙丁胺醇）的良好反应。对初次或第二次吸入β2受体激动剂（如沙丁胺醇）治疗后反应不良的高危患者，成人口服泼尼松20-40mg；静脉注射甲泼尼松40-80mg或氢化可的松150mg，2次/日。（与前面数据不符）

（3）抗胆碱能药物：异丙托溴胺喷雾剂，发作时2-3喷（0.02mg/喷），2小时后再吸入一次；间歇期3-4次/日，每次2喷，若持续消除症状，最好每4小时吸入一次。成人剂量：每次2喷，4次/日，严重者小于12喷/24小时。

（4）胃肠道外使用β肾上腺素能药物：特布他林：成人剂量：口服5mg/次，3次/日；12-5岁剂量：口服2.5mg/次，3次/日。12岁以下禁用。

4.建立静脉通道，进行补液，也可同时静脉给予糖皮质激素等。



咯血

口袋书：咯血是指喉部以下呼吸道出血，并经喉或口咯出。24小时咯血量小于100ml为少量咯血；24小时咯血量大于500ml或一次咯血量大于200ml为大咯血。大咯血可引起窒息或失血性休克而致死亡。

疾病识别及评估：

1.识别咯血：以吼痒、咳嗽、咯鲜红色血，可混有痰液或泡沫，须除外呕血及鼻、咽、口腔出血。

2观察患者有无呼吸困难、窒息、休克等表现。

2.了解现场情况：何时开始咯血，有无口腔、颌面部、颈部和胸部外伤史。

救治方法：

1.少量咯血和痰中带血一般不需特殊处理，适当减少活动，对症治疗即可。

2.绝对卧床，患侧卧位，大咯血时迅速体位引流，应告诉患者咯血时头转向一侧。

1.）让患者取头低脚高位，可用手掌拍击患者背部，倒出气管或肺内的积血为恢复血液循环，可用毛毯保温。

2）患者大咯血后，若出现极度烦躁不安、恐惧或精神呆滞，喉头作响，呼吸浅快或停止，应立即撬开患者的口腔，尽快清除出口、喉积血，恢复呼吸道通畅，并尽快行气管内插管，吸出血块。

3）大咯血时，不要过多搬动患者，尽量保持侧卧位或仰卧位，头偏向一侧，有条件者可行气管内插管吸引。

4）止血药的应用，少量咯血者可口服云南白药等，急性大量咯血者，可给予血凝酶、垂体后叶素等以控制出血。

3.高流量吸氧

4.安慰患者消除其紧张情绪，烦躁、恐惧着可应用地西泮（安定）100mg肌注。但呼吸抑制、神经障碍者禁用。

5.咳嗽剧烈者可用可待因30mg肌注，但窒息者禁用。

6.迅速建立静脉通道，咯血量多时，可给予右旋糖酐或葡萄糖盐水以补充血容量，维持循环稳定，纠正休克。

7.途中应密切观察患者血压、脉搏、呼吸等的变化。



电子版

咯血是指喉部以下呼吸道出血，并经吼或口咯出。24小时咯血量小于100ml为少量咯血；24小时咯血量大于500ml或一次咯血量大于200ml为大咯血。大咯血来势凶猛，如不及时处理，未咳出的血液或血凝块会堵塞呼吸道，引起窒息从而导致死亡，故应严加防范。正确判断病情，及时采取正确的抢救措施，是提高抢救成功率的关键。

疾病识别及评估

1.识别咯血：以吼痒、咳嗽、咯鲜红色血，可混有痰液或泡沫，须除外呕血及鼻、咽、口腔出血。

2.观察患者有无口渴、烦躁、厥冷、面色苍白、呼吸困难、窒息、休克等表现，判断是否为大咯血。

3.了解现场情况：何时开始咯血，有无口腔、颌面部、颈部和胸部外伤史。

救治方法：

1.一般措施：

1）镇静、休息和对症治疗。

2）少量咯血和痰中带血一般不需特殊处理，适当减少活动，对症治疗即可。

3）大咯血应绝对卧床休息。

4）取患侧卧位，避免血流进健侧肺，避免形成吸入性肺炎或肺不张；出血部位不明确时取平卧位。

5）对精神紧张、恐惧不安者，应予以安慰解除焦虑，必要时可给少量镇静药如地西泮（安定）10mg肌注。鼓励患者咳出呼吸道内积血，避免呼吸道阻塞。

6）对频繁咳嗽或剧烈咳嗽者，可适量给予止咳药可待因30mg肌注，年老体弱或肺功能不全者不宜用，尤其禁用吗啡或哌替啶，以免过度抑制咳嗽，使呼吸道分泌物淤积，引起窒息

7）避免用力屏气排便，记录咯血量，检测呼吸、脉搏和血压，做好大咯血与窒息的抢救准备工作，若有口渴、烦躁、厥冷、面色苍白、咯血不止或窒息表现，应立即抢救。

2.高流量吸氧：用鼻导管3-6L/min。

2.止血药的应用

1）一般止血药物：作为辅助止血，酌情选用1-3种。维生素K110-20mg，酚磺乙胺2.0g静滴，卡巴克洛10-20肌注、氨甲苯酸0.3-0.6g静滴、氨基乙酸4-6静滴等。

2）垂体后叶素：大咯血时可用5-10U加生理盐水20-40ml缓慢静滴（10-20分钟），2-6小时后可重复使用，或10-20U加入生理盐水250-500ml持续静滴。高血压、冠心病、心衰、孕妇禁用。

3）血管扩张剂：酚妥拉明10-20mg加生理盐水250-500ml中静滴，大咯血患者也可先静注5-10mg。硝酸甘油5-10mg加生理盐水250-500ml中静滴，尤其适用于与垂体后叶素合用者。

3.病因治疗：咯血病因多，若能明确病因，采取相应的治疗方法。

（酌情使用止血药物，可先用：

1）垂体后叶素5-10U加入液体40ml中，于10-20分钟静脉推注完毕；如静脉注射后仍反复咯血，可应用垂体后叶素10U加入液体50ml静脉点滴。本药为中等量及大咯血的首选药物，但高血压、冠心病、心衰及孕妇禁用。

2）血凝酶1-2U静脉注射或加入液体250ml中静脉点滴。）

4.大咯血窒息的抢救方法：重点在于保持呼吸道通畅和纠正缺氧。

1）体位引流：立即抱起下半身，俯卧位倒置，使躯干与床成45°-90°，另一人轻拖患者头部向背部弯曲并拍击背部，倒出肺内积血。

2）清除积血：用开口器或压舌板开启患者紧闭的牙关，挖出口咽积血；用大号注射器套上橡皮管或用吸引器吸出血凝块；喉镜直视下吸出血凝块，或紧急气管插管甚至气管切开。

3）若出血过多，建立静脉通道，止血，补液，纠正休克，严密监护。





呼吸衰竭

口袋书：

呼吸衰竭是各种原因引起的肺通气或换气功能障碍，以致缺氧伴或不伴二氧化碳滞留，从而引起一系列病理生理改变和相应的临床症状。呼吸衰竭按发病缓急分为急性和慢性呼吸衰竭。急性呼吸衰竭患者病情危重，病死率高，需及时采取正确的急救措施，减少死亡率。本次主要讨论急性呼吸衰竭的急救方法。

病情识别及评估

1.识别呼吸衰竭：患者多呼吸困难，表现为呼吸频率、节律和幅度的改变，较早呼吸加快，严重时出现呼吸困难；出现精神错乱、狂躁、昏迷、抽搐，合并二氧化碳潴留可出现嗜睡、淡漠甚至呼吸暂停；多数患者心动加速，严重者血压下降、心律失常、心搏停止。可在口唇、甲床等处出现发绀，但无发绀也不能排除缺氧。也可引起消化和泌尿系统表现。

2.了解病因：寻找患者有无气道阻塞、溺水、药物中毒、中枢神经系统疾患、急性肺栓塞等病因；也要注意慢性呼吸疾病发生急性呼吸衰竭。

救治方法

1.建立通畅的呼吸通道:必须采取各种措施，保持呼吸道通畅。方法：昏迷患者，将其仰卧，头后仰，托起下颌并将口打开；清除气道内异物及分泌物；必要时建立人工气道。若患者支气管痉挛，需使用支气管扩张药，如β2受体激动剂、抗胆碱药、糖皮质激素等。急性呼吸衰竭时，主要静脉给药。

2.氧疗 氧疗是治疗呼吸衰竭必要的手段，无论何种方法，须快速、有效输入。必要时吸痰器吸痰，或气囊面罩人工呼吸。I型呼吸衰竭（无二氧化碳潴留）高浓度（大于35%）给氧；II型呼吸衰竭（伴二氧化碳潴留）低流量吸氧。急性呼吸衰竭时给予高浓度吸氧，病情稳定后将吸氧浓度调到纠正缺氧的最低水平

3.辅助通气 患者出现严重的呼吸困难时，需用人工辅助通气装置来改善。体位：置后位，头部后仰。若患者处于昏迷状态，则需立即插管后行机械通气。

5.根据情况选择合适的呼吸兴奋剂

6.病因治疗。

电子版

呼吸衰竭是各种原因引起的肺通气或换气功能障碍，以致缺氧伴或不伴二氧化碳滞留，从而引起一系列病理生理改变和相应的临床症状。呼吸衰竭按发病缓急分为急性和慢性呼吸衰竭。急性呼吸衰竭是指原来呼吸功能正常，由于某种突发原因，如：溺水、电击创伤、药物中毒、吸入有害气体，以及中枢系统疾病，抑制呼吸，肺功能突发衰竭，机体来不及代偿，如不能及时诊断和尽快有效的抢救，常危及生命。正确的急救措施能提高急性呼吸衰竭抢救成功率。

病情识别及评估

1.识别呼吸衰竭：急性呼吸衰竭主要是缺氧和二氧化碳滞留所致多脏器功能紊乱表现，包括：、

1）呼吸困难，主要是呼吸频率加快，鼻翼煽动，辅助呼吸肌活动增强，呼吸费力。有时出现节律紊乱。

2）发绀，口唇、甲床、面部等处出现发绀是低氧血症的表现，但没有发绀也不能排除低氧血症。

3）神经精神症状，急性呼吸衰竭的精神症状较明显，急性缺氧可出现精神错乱、狂躁、昏迷、抽搐等症状。合并二氧化碳潴留也可出现嗜睡、淡漠，甚至呼吸暂停。

4）其他系统症状：可出现外周体表静脉充盈、皮肤红润、多汗、血压升高、搏动性头痛，晚期可出现心肌损害、血压下降、心律失常、甚至心跳停止。也可引起消化和泌尿系统症状。

2.了解患者有无气道阻塞、溺水、药物中毒、中枢神经系统疾患、急性肺栓塞等病史；也应注意慢性呼吸疾病发生急性呼吸衰竭。

救治方法

1.建立通畅的呼吸通道 在氧疗和改善通气之前必须采取各种措施，使呼吸道保持通畅。方法：昏迷患者，将其仰卧，头后仰，托起下颌并将口打开；清除气道内异物及分泌物；有条件的也可用多孔导管通过口腔、咽喉部，将分泌物或胃内反流物吸出。注入生理盐水稀释分泌物,有支气管痉挛患者，用支气管解痉药（如沙丁胺醇）扩张支气管，必要时可给予糖皮质激素，以缓解气管痉挛，（还可用纤维支气管镜吸出分泌物），如经上述处理效果差，应及时送送往医院进行鼻气管或气管切开，建立人工气道。

2.氧疗 氧疗是治疗呼吸衰竭必要的手段，无论何种方法，须快速、有效输入。必要时吸痰器吸痰，或气囊面罩人工呼吸。I型呼吸衰竭（无二氧化碳潴留）高浓度（大于35%）给氧；II型呼吸衰竭（伴二氧化碳潴留）低流量吸氧。急性呼吸衰竭时给予高浓度吸氧，病情稳定后将吸氧浓度调到纠正缺氧的最低水平。

辅助通气 患者出现严重的呼吸困难，应合理应用机械通气。通过增加通气量和适当的氧浓度，可在一定程度上改善呼吸困难症状，使患者缺氧、二氧化碳滞留和酸碱平衡失调能得到同等程度的改善和纠正，一般不致死于呼吸衰竭。体位：置后位，头部后仰。若患者处于昏迷状态，则需立即插管后行机械通气。

1）对轻中度神志尚清，能配合的患者，可做鼻或口鼻面罩机械通气；病情严重者，神志清但不合作、不配合、昏迷或呼吸道有大量分泌物的患者，应及时建立人工气道，如经鼻（或口）气管插管。

2）肺功能差、反复发作呼吸衰竭、分泌物多、机体极度虚弱、营养不良、需长期机械通气支持的患者，可做气管切开，长期留置气管套管机械通气治疗。

3）在机械通气期间要加强呼吸道和呼吸机管理，做好湿化、分泌物的吸引，保持呼吸道通畅。同时加强呼吸和心血管的监护，尽量减少并发症的发生。

4.呼吸兴奋剂的应用

1）呼吸中枢受抑制时，如药物中毒、睡眠呼吸暂停综合征，原发性肺泡低通气综合征等选用呼吸兴奋剂效果较好。

2）对于神经-肌肉疾患所致的通气障碍禁用。

3）肺炎、肺水肿、肺间质纤维化、胸廓畸形，不宜使用呼吸兴奋剂。

4）慢性阻塞性肺病患者不提倡使用。

5）常用药物：尼可刹米、洛贝林。应用呼吸兴奋剂：如尼可刹米、洛贝林。两者合用可减轻不良反应，加强疗效。主要适用于中枢抑制为主、通气不足引起的呼吸衰竭，对于肺炎、肺水肿、弥漫性肺纤维化等病变引起的以肺换气功能障碍为主所导致的呼吸衰竭不宜使用呼吸兴奋剂。呼吸兴奋剂使用原则：必须保持气道通畅，否则会促发呼吸机疲劳，进而加重二氧化碳滞留；脑缺氧、水肿未纠正而出现频繁抽搐者慎用。

5.病因治疗及对症治疗 病因治疗是呼吸衰竭治疗的根本。如合并心衰、心律失常、休克、等，都应及时纠正。药物中毒、神经肌肉病变、支气管哮喘、气胸等引起的急性呼吸衰竭的病因不消除，其呼吸衰竭的治疗效果差。因此，在急性呼吸衰竭紧急纠正缺氧和二氧化碳滞留时，应认真寻找引起急性呼吸衰竭的原因及其可能导致的并发症，并予以去除。

肺栓塞

肺栓塞是各种栓子阻塞肺动脉及其分支为其发病原因的一组疾病或临床综合征的总称。急性肺栓塞的误诊率高，其临床症状及体征常常是非特异性的，表现差异大，因此识别肺栓塞并及时的抢救是很重要的。

疾病识别及评估

1.识别肺栓塞 当患者有不能解释的突发性呼吸困难、胸痛、恐惧、烦躁、咳嗽、咳嗽、咯血等，也可有呼吸急促、心率加快、发绀等，应高度怀疑肺栓塞的可能

2.存在肺栓塞的危险因素 包括创伤、长期卧床、孕产妇、静脉血栓、肿瘤、高龄、糖尿病、肥胖等。

救治方法

1.一般处理

1）应绝对卧床休息，避免用力。

2）保持呼吸道通畅，使用鼻导管或面罩吸氧，低氧严重者予以机械通气。

3）努力平复患者紧张状态，可适当使用镇静药物。胸痛剧烈者可予以吗啡5-10mg皮下注射（休克者禁用）；密切观察患者呼吸、血压、心率、脉搏变化。

2.溶栓治疗 溶栓的时间窗为肺栓塞14日内，适应证为：高危（大面积，超过两个肺叶）栓塞患者（有明显呼吸困难、胸痛、低氧血症等）；肺栓塞伴休克；原有心肺疾病，次大块肺栓塞导致循环衰竭；对于血液动力学稳定的肺栓塞，无右心室运动障碍及血液循环障碍者，不主张溶栓。溶栓治疗最主要的并发症是颅内出血，发生率为1%-2%。

3.抗凝治疗 所有急性肺栓塞患者均应予以抗凝治疗，合理使用肝素、低分子肝素、华法林等抗凝药物。

4.其他治疗 还包括外科治疗和介入治疗等。



电子版

肺栓塞是内源性或外源性栓子堵塞肺动脉及其分支所致肺循环障碍的一种临床和病理生理综合征，包括血栓栓塞、脂肪栓塞、羊水栓塞、空气栓塞等。若巨大血栓脱落，突然堵塞肺动脉主干，患者可发生猝死。急性肺栓塞的误诊率高，其临床症状及体征常常是非特异性的，表现差异大，因此识别肺栓塞并及时的抢救是很重要的。

疾病识别及评估

1. 识别肺栓塞 肺栓塞的临床表现可以从无症状到突然死亡，常见的症状为呼吸困难和胸痛，发生率80%以上。其他症状为焦虑、烦躁、呼吸加快、晕厥等。总之，当患者有不能解释的呼吸困难、胸痛、恐惧、烦躁、咳嗽、突然发生或加重的心衰，呼吸加快，心率加快等，都应高度警惕肺栓塞的可能。

2.存在肺栓塞的危险因素 包括创伤、长期卧床、孕产妇、静脉血栓、肿瘤、高龄、糖尿病、肥胖等。



救治方法

1.一般处理

1）对高度可以或确诊肺栓塞的患者，均进行严密监护，为防栓子再次脱落，要求绝对卧床，保持大便通畅，避免用力。

2）对有焦虑和恐惧症状的患者，应予安慰并适当给予镇静药，如地西泮（安定）10mg，肌注。

3）胸痛剧烈者予以镇痛药，吗啡5-10mg，肌内注射。（与上面不同）

4）对发热、咳嗽等症状，可予以相应的对症治疗。

5）呼吸困难者，采用鼻导管或面罩吸氧。

2.机械通气 呼吸衰竭时，可使用经鼻或面罩无创性机械通气，或经气管插管机械通气。应避免气管切开，以免在抗凝溶栓治疗中局部大量出血。

3.溶栓治疗

1）主要适用于大面积肺栓塞患者，即出现因栓塞所致休克和（或）低血压的病例；对于次大面积肺栓塞，即血压正常，若无禁忌证，可进行溶栓。溶栓治疗应高度个体化。溶栓时间窗为肺栓塞14日内，鉴于可能存在血栓的动态形成过程，对溶栓的时间窗不做严格规定。溶栓尽可能在肺栓塞确诊的前提下慎重进行。对有溶栓指针的患者应尽早开始。溶栓的主要并发症为出血，用药前应充分评估出血的危险性及后果，必要时配血，做好输血准备。

2）绝对禁忌证 活动性出血，近期自发颅内出血。

3）相对禁忌证 2周内大手术，分娩，器官活检或不能压迫止血部位的血管穿刺，2个月内的缺血性脑梗死，10日内的胃肠道出血，15日内的严重创伤，1月内的神经外科或眼科手术，难以控制的重度高血压，近期曾接受心肺复苏，血小板计数小于10\*109/L，妊娠，细菌性心内膜炎，严重肾功能不全，糖尿病出血性视网膜病变，出血性疾病等。对于大面积肺栓塞，上述绝对禁忌证视为相对禁忌证。

4）溶栓药物 尿激酶、链激酶和重组组织型纤溶酶原激活药，三者溶栓效果相仿，临床上可根据情况选用。

4.抗凝治疗 肺肺栓塞的基本治疗方法，能有效防止血栓再形成和复发。目前临床上应用的抗凝药主要有普通肝素、低分子肝素和华法林。临床上疑诊肺栓塞时，即可安排肝素或低分子肝素进行抗凝治疗。但使用之前，应测定基础活化部分凝血酶时间、凝血酶原时间及血常规。注意是否有抗凝治疗的禁忌证，如活动性出血、凝血功能障碍、血小板计数减少、未予控制的高血压等。对于确诊的肺栓塞，大部分禁忌证属于相对禁忌证。应在肝素或低分子肝素开始应用后的第1-3日内加用口服抗凝药华法林。至少与肝素重叠使用4-5日。

5.其他治疗 外科手术和介入治疗等。



气胸

口袋版：任何原因导致胸膜破损，空气进入胸膜腔，称为气胸。主要表现为不同程度的胸痛、胸闷、呼吸困难。气胸可分为闭合性气胸、张力性气胸和开放性气胸。张力性气胸情况危急，应及时处理。

疾病识别及评估

1.识别气胸 多急性起病，在用力、咳嗽或受外力时出现胸痛、呼吸困难。主要表现为呼吸困难、患侧胸痛、刺激性干咳、张力性气胸严重烦躁不安，可出现发绀、多汗甚至休克。少数患者可无阳性体征，典型者气管向健侧移位，患侧胸廓饱满、呼吸动度减弱，呼吸音减弱或消失。有时心前区可听到与心跳一致的噼啪音（Hamman征）。

2.识别张力性气胸 张力性气胸患者表现为严重呼吸困难、烦躁、意识障碍、大汗淋漓、发绀，气管明显移向健侧，颈静脉怒张，多有皮下气肿。伤侧胸部饱满，叩诊呈鼓音，呼吸音消失。

救治方法

1.初诊气胸，置坐位。安慰患者，平复其紧张情绪。

2.一旦发现张力性气胸，迅速用粗针头穿刺胸膜腔减压，并外接单向活瓣装置；可在针柄外接有小口的柔软塑料袋、气球或避孕套等，使胸腔内气体排出，外界的气体不能进入。

3.开放性气胸现场急救。用敷料、绷带、三角巾迅速填塞和覆盖伤口，并进行固定，覆盖范围应超过伤口边缘5厘米以上，运送伤员时可使其半坐位，并随时观察患者呼吸情况。

4.吸氧，观察患者是否改善。

5.一旦发生呼吸停止，立即进行心肺复苏。

6.在监护下，迅速送往医院做进一步诊治。



电子版

胸膜腔内积气称为气胸。气胸的形成多由肺组织、气管、支气管、食管破裂，空气溢入胸膜腔，或因胸避伤口穿破胸膜腔，胸膜腔与外界沟通，外界空气进入所致。气胸可分为闭合性气胸、开放性气胸和张力性气胸。张力性气胸是可迅速致死的危急重症，若不及时处理，可能迅速导致患者死亡。

病情判断及评估

1.识别气胸 多急性起病，在用力、咳嗽或受外力时出现胸痛、呼吸困难。主要表现为呼吸困难、患侧胸痛、刺激性干咳、张力性气胸严重烦躁不安，可出现发绀、多汗甚至休克。少数患者可无阳性体征，典型者气管向健侧移位，患侧胸廓饱满、呼吸动度减弱，呼吸音减弱或消失。有时心前区可听到与心跳一致的噼啪音（Hamman征）。

2.判断是否为张力性气胸 张力性气胸患者表现为严重呼吸困难、烦躁、意识障碍、大汗淋漓、发绀，气管明显移向健侧，颈静脉怒张，多有皮下气肿。伤侧胸部饱满，叩诊呈鼓音，呼吸音消失。

救治方法

1.救治原则 早期识别并及时处理张力性气胸，确保充分氧和，明确是否有胸腔抽气或闭式引流指征，快速转运。

2.初诊气胸，置坐位。安慰患者，平复其紧张情绪。

3.张力性气胸：一旦诊断为张力性气胸，立即进行现场急救，可用粗针头从伤侧第二肋间锁骨中线（肋骨上缘）刺入胸腔，使气体排出，可在针柄外接有小口的柔软塑料袋、气球或避孕套等，使胸腔内气体排出，外界的气体不能进入。到达医院后及时行胸腔闭式引流使用抗生素抗感染。

4.开放性气胸 若为开放性气胸，应将开放性气胸立即变为闭合性气胸。用无菌敷料如凡士林纱布、纱布、棉垫或清洁器材如塑料袋、衣物、碗杯等制作不透气敷料和压迫物，在患者用力呼气末封盖吮吸伤口，并加压包扎固定，覆盖范围应超过伤口边缘5厘米以上，运送伤员时可使其半坐位，并随时观察患者呼吸情况。

5.吸氧 保持呼吸道通畅，纠正缺氧。

