常见消化系统疾病防治



消化系统则是现代心身医学理论中最易受到损伤的靶系统之一。消化系统疾病的流行病学调研表明：慢性胃炎、消化性溃疡、功能性消化不良、胃食管反流病、肠易激综合征、急性胰腺炎易常见与高发。



第一节慢性胃炎

慢性胃炎\(chronic gastritis\)是由各种不同原因引起的胃粘膜局灶性或弥漫性炎症。由于胃镜技术发展和幽门螺杆菌（Hylicobacter Pylori,Hp）的发现，对慢性胃炎病因和防治又有了新的认识。

一、病因

下列因素与发病有关：

1．高盐饮食

盐腌制食品如咸肉、咸鱼、咸菜、含盐浓度高的食物有强烈刺激胃粘膜作用。流行病学调查证明，高盐与胃黏膜萎缩、肠化生以及胃癌的发生密切相关。

2．食物药物刺激

长期服用有强烈刺激的食物如高度酒、辛辣、粗糙、过冷或过热的食物。进食过快，咀嚼不充分，过度吸烟或经常服用对胃粘膜有损害作用的药物如非甾类抗炎药物等也是发病原因。

3．幽门螺杆菌

Hp长期存在导致胃黏膜的慢性炎症，Hp可诱导胃黏膜萎缩和肠化生，发展为慢性萎缩性胃炎。目前认为此菌与慢性胃炎发病关系密切。

4．胆汁返流

胃十二指肠协调运动紊乱，幽门括约肌收缩失调，胆汁返流可损伤胃粘膜，导致炎症。

二、临床表现

临床表现轻重不一，与类型及病理改变不呈平行关系。常见的症状为上腹部疼痛，多为慢性隐痛、不适，疼痛不严重，无明显饥饿痛，或疼痛虽于空腹时明显，但进食不能减轻疼痛甚或加重。有的有上腹胀满、呃气、早饱、厌食、食欲不振，重者可出现上消化道小量出血、缺铁性贫血等。

三、诊断

根据病理组织学改变和病变在胃的分布部位，结合可能病因，将慢性胃炎分为浅表性、萎缩性和特殊类型3大类。慢性胃炎的诊断主要包括以下方法：

1．胃镜检查

胃镜检查并同时取活组织作病理组织学检查是诊断慢性胃炎的最可靠方法。浅表性胃炎可见粘膜水肿，充血、红斑，粘膜脆性，表面有粘稠粘液粘附，或有糜烂，粘膜内出血点。粘膜皱襞或有增粗，充气后不易平坦。萎缩性胃炎可见皱襞变细变薄，透过粘膜可见粘膜下血管纹。也可见糜烂、出血，息肉或粘膜结节状改变等。

2．消化道钡餐

钡餐检查若见有胃粘膜皱襞明显增粗、减少或平坦，或中央有钡斑点结节的疣状而无其他改变，符合慢性胃炎的诊断。

3．Hp检查

以非侵入性检查如13C/14C呼气试验即可确定诊断，

4．其它检查

还包括血清胃蛋白酶原含量测定、胃液分析和血清胃泌素G17含量检测。

四、治疗

1．消除病因

避免高盐或对胃有强烈刺激的食物或药物。饮食规律，忌烟酒，治疗感染病灶。

2．抗酸与抑酸剂

对有上腹痛症状者可用抗酸剂，如氢氧化铝胶10ml，3～4／d；或含有铋、铝、镁的复方抗酸剂，如硫糖铝1g，3～4／d，饭前1h及睡前服用。对似有消化性溃疡症状者，也可用组织胺H2受体拮抗剂：雷尼替丁、法莫替丁，或使用质子泵抑制剂（PPI）：奥美拉唑、雷贝拉唑、泮托拉唑、埃索美拉唑等。

3．胃蛋白酶合剂

胃酸降低者可服用胃蛋白酶合剂10ml，3／d。合并缺铁性贫血者，服硫酸低铁0.3g，3／d，或其他含铁制剂。

4．促胃动力药物

对以饱胀、嗳气为主要症状或伴有胆汁返流者，可服吗丁啉10mg，3／d，或莫沙必利5mg，3／d。

5．抗HP治疗

建议根除HP特别适用于①伴有胃黏膜糜烂、萎缩及肠化生、异型增生者；②有消化不良症状者；③有胃癌家族史。按国际治疗规范统计学选用PPI、铋剂和两种抗菌素（从阿莫西林、氧氟沙星、克拉霉素、甲硝唑或四环素中选择）。

6．中医中药

国内已有许多中西医药物对慢性胃炎有减轻症状之效，可选择应用。

7．异型增生的治疗

异型增生是胃癌的癌前病变，应高度重视。对轻度异型增生除给予上述积极治疗外，关键在于定期随访。重度异型增生者可考虑手术治疗，目前多采用内镜下胃黏膜切除术。

五、预防

1．保持精神愉快。

2．戒烟忌酒。

3．慎用、忌用对胃黏膜有损伤的药物。

4．注意饮食。饮食宜按时定量、营养丰富，多吃含维生素A、B、C多的食物。避免过酸、过辣等刺激性食物及生冷不易消化的食物。忌服浓茶、浓咖啡等有刺激性的饮料。







第二节消化性溃疡

消化性溃疡（peptic ulcer）主要指发生在胃和十二指肠的慢性溃疡，包括胃溃疡（gastric ulcer，GU）和十二指肠溃疡（duodenal ulcer，DU）。溃疡的黏膜破损超过黏膜肌层，不同于糜烂，据估计约10%的人在一生中患过本病。发病年龄以青壮年最多，男性比女性多，十二指肠溃疡比胃溃疡多。

一、病因

1．胃酸、幽门螺杆菌等攻击因子的影响

幽门螺杆菌：与胃炎、消化性溃疡、胃癌发病关系密切，消化性溃疡患者的HP检出率显著高于对照组的普通人群，在DU的检出率约90%、GU约70%-80%。

2．胃酸分泌增多

消化性溃疡患者胃酸分泌量增多，这可能与体质、遗传有关。

3．神经内分泌胃肠肽调节紊乱

过度精神紧张、情绪激动，精神创伤等因素可造成大脑皮层功能紊乱，肾上腺糖皮质激素分泌增加，该激素使胃酸和胃蛋白酶分泌亢进，同时抑制胃粘液分泌，削弱粘膜屏障，促进溃疡发生。

4．粘膜防护机制削弱

粘膜防护机制通常指抑制溃疡发生的多种生理因素，如胃粘液、粘膜屏障及前列腺素、上皮细胞的强大更新能力、粘膜微循环、碱性十二指肠液对胃酸的中和作用、球抑胃肽等生物反馈机制等。

5．遗传因素

消化性溃疡患者的亲属中，本病发病率高于一般人群。

6．药物与饮食

有多种药物，如非类固醇抗炎药阿斯匹林、消炎痛等都可削弱粘膜屏障、或增加攻击因子的侵袭力等，促进溃疡发生。饮食的质和量，进食的不规律将影响胃粘膜的形态功能，过热、过粗、过酸、过辣的食物可直接损害胃粘膜，有些饮料如咖啡可刺激胃酸分泌，也可促进溃疡形成。另外，吸烟可使粘膜血管收缩、降低幽门括约肌张力、促使胆汁返流、削弱粘膜屏障等，使溃疡愈合延迟。



二、临床表现

消化性溃疡多有典型的上腹痛，其特点为反复、周期性发作，多在冬春季节、精神紧张、饮食不当时发作；疼痛呈节律性，多与胃酸分泌有关，胃溃疡多在餐后半小时出现上腹痛，持续1～2h逐渐消失；十二指肠溃疡多在餐后2～3h出现上腹痛，持续至下次进餐方缓解，还可出现夜间痛。

三、诊断

主要的检查手段包括：

1．胃镜检查

确诊消化性溃疡首选的检查方法。可清晰观察溃疡部位，大小及性质，补以活检可作准确诊断和鉴别。内镜下常将溃疡分为A1、A2\(活动期\)，H1、H2\(愈合期\)，S1、S2\(疤痕期\)，有助于动态观察。还可作幽门螺杆菌的检测和局部治疗。

2．钡餐检查

可见龛影、皱襞集中、激惹痉挛性切迹或局部变形。气钡双重造影价值大。

3．胃液分析和胃泌素测定

在疑有胃泌素瘤时作鉴别诊断之用。

四、治疗

1．一般治疗

注意生活规律，情绪乐观，劳逸结合。重症或有并发症者需住院治疗。定时进食，不宜过快过饱、过冷过热及刺激性食物，如浓茶、咖啡等，并戒烟酒。重症患者应给流质、半流质或软食，少食多餐。

2．制酸剂治疗

氢氧化铝胶10～15ml，3／d；氧化镁0．5～1.0g，3／d等。以餐后1h服药为宜，睡前也可加服1次。但一般剂量难以促进溃疡愈合，故目前多作为加强止痛的辅助治疗。

3．组胺H2受体拮抗剂

组织胺H2受体拮抗剂：雷尼替丁、法莫替丁可使胃酸分泌减少，有利于溃疡愈合。

4．质子泵阻断剂

质子泵抑制剂（PPI）：奥美拉唑、雷贝拉唑、泮托拉唑、埃索美拉唑等可阻断壁细胞分泌盐酸的最终环节，其抑酸作用更强且持久。特别适用于难治性溃疡和应激性溃疡。

5．胃粘膜保护药

胶体次枸橼酸铋因兼有较强抑制HP作用，可作为根除HP联合治疗方案的组分，此药不能长期服用，因会过量蓄积而引起神经毒性。

6．根除HP治疗：对HP感染引起的消化性溃疡，根除HP不但可促进溃疡愈合，而且可预防溃疡复发，从而彻底治愈溃疡。已证明在体内具有杀灭HP作用的抗生素有克拉霉素、阿莫西林、甲硝唑、四环素、呋喃唑酮、某些喹诺酮类等

7．并发症治疗

（1）上消化道出血是消化性溃疡最常见的并发症，发生率10％～25％，主要表现为呕血和黑粪，出血一次达60ml即可出现黑粪。全身症状取决于出血量和出血速度，可出现头昏、面色苍白、脉搏细速、皮肤湿冷，甚至血压下降发生休克。诊断可依据溃疡病史及出血表现，应尽早行胃镜检查确诊，必要时可在内镜下行局部止血。

（2）幽门梗阻是十二指肠球部及幽门溃疡因痉挛、炎症水肿导致不同程度的幽门梗阻，溃疡愈合后可消失。针对溃疡药物治疗基础上，同时积极补充营养，纠正水、电解质及酸碱失衡。及早插入胃管减压，每晚抽尽胃内潴留物，并用生理盐水清洗，记录胃内潴留液量。

（3）溃疡深达浆膜可突然穿透而发生急性穿孔，发生率1％～2％，病情严重。穿入游离腹膜腔将导致急性弥漫性腹膜炎及气腹征，常出现休克，应及早手术修补。如后壁溃疡慢性穿透，周围粘连，无腹膜炎出现，称为穿透性溃疡，加强保守治疗可获痊愈。

五、预防

1、防止溃疡的复发是关键，溃疡反复发作危害更大。消化性溃疡的患者生活要规律，避免劳累和精神刺激，注意保暖。溃疡病的发作期应注意休息，疼痛剧烈合并出血时要卧床。

2、本病发作与精神因素有很大关系，长期忧郁可造成对胃粘膜的损害，因此要树立乐观情绪，消除焦虑。

3、饮食要定时定量、少食多餐。以吃易消化富有营养的食物为主，并保证摄入足量的维生素类及蛋白质。忌食粗糙刺激性食物：酒、咖啡、酸辣、油煎、豆类食物、浓缩果汁。

4、注意腹部保暖，避免使用加重溃疡的药物：如强的松、阿斯匹林、利血平、咖啡因、肾上腺皮脂激素。情绪波动时，可适当服用一些镇静剂，如舒乐安定等。加强身体锻炼，提高机体功能状态和免疫力。

5、戒除不良生活习惯，减少烟、酒、辛辣、浓茶、咖啡及某些药物的刺激，对溃疡的预防有重要意义。



第三节功能性消化不良



功能性消化不良\(functional dyspepsia FD\)是指具有胃和十二指肠功能紊乱引起的症状，经检查排除引起这些症状的器质性疾病的一组临床综合征。主要症状包括上腹部隐痛、不适、烧灼、饱胀、呃气、恶心、呕吐等。

一、病因

对本病的发病机制尚未完全阐明，可能与下列因素有关。

1．胃肠运动功能障碍

引起胃肠动力障碍的机制仍未阐明，可能与精神因素、应激影响、中枢与肠神经系统或胃肠肽调节异常有关。

2．胃、十二指肠慢性炎症

约半数患者胃镜下可见有胃或十二指肠粘膜轻微炎症，而在有消化不良症状者中，胃粘膜活组织检查证实有明确胃炎者不足半数，因此消化不良症状能否归咎于此种胃粘膜轻微改变，许多研究者持否定看法。

3．幽门螺杆菌感染

幽门螺杆菌感染慢性胃炎是否是非溃疡性消化不良的发病原因，目前对此分歧意见较大，胃粘膜有幽门螺杆菌感染的发生率很高，多数无何症状，而无感染者出现消化不良症状者也不少。

4．精神因素

FD患者存在个性异常，焦虑、抑郁积分显著高于正常人和十二指肠溃疡组。

二、临床表现

FD的主要症状包括上腹痛、上腹灼热感、餐后饱胀和早饱之一种或多种，可同时存在上腹胀、嗳气、食欲不振、恶心、呕吐等。起病多缓慢，呈持续性或反复发作。不少患者有饮食、精神等诱发因素。上腹痛为常见症状，常与进食有关，表现为餐后痛，也可表现为饥饿痛，进食后缓解，也可无规律性。部分患者表现为上腹灼热感。

三、诊断

FD的诊断标准包括：

1．有上腹痛、上腹灼热感、餐后饱胀和早饱症状之一种或多种，呈持续或反复发作的慢性过程，要求病程超过半年，近3个月来症状持续。

2．上述症状排便后不能缓解，排除症状由肠预激综合征所致。

3．排除可解释症状的器质性疾病

4．需要鉴别的疾病包括：食管、胃和十二指肠的各种器质性疾病如消化性溃疡、胃癌等；各种肝胆胰腺疾病；由全身性或其他系统疾病引起的上消化道症状如糖尿病、肾脏病、结缔组织病及精神病等；药物引起的的上消化道症状如服用非甾体类抗炎药；其他功能性胃肠病和动力障碍性疾病如胃食管反流病。

四、治疗

1．主要是对症治疗，建立好的生活习惯，避免烟酒及服用非甾体类抗炎药。

2．药物治疗方面无特效药，主要是经验型治疗。包括抑制胃酸分泌类药物，适用于溃疡样及反流样消化不良患者，可选择H2RA药物或PPI制剂；促胃动力药物，一般适用于餐后饱胀、早饱为主要症状患者，如吗丁啉、莫沙比利、依托比利等；抗幽门螺杆菌治疗，对小部分有HP感染的FD患者可能有效；其他治疗，如奋乃静，苯海拉明，多虑平，硝基安定等也可作为对症治疗。针灸及中医药治疗对吞气症疗效也较好，暗示疗法效果可能更明显。

五、预防

1、进餐时应保持轻松的心情，不要匆促进食，也不要囫囵吞食，更不要站着或边走边食，饭前或饭后不要马上大量饮用液体。

2、进餐应定时适量，不要在进餐时饮酒、进餐后不要马上吸烟。

3、避免大吃大喝，尤其是辛辣和富含脂肪的饮食。

4、不要穿着束紧腰部的衣裤就餐。





第四节胃食管反流病



胃食道反流病（gastroesophagealrefluxdisease，GERD）是由于胃、十二指肠内胃内容物反流至食管引起的烧心、胸痛等反流症状及食管组织损害。典型心灼热感症状通常发生在饭后，尤其是在躺下或腹部用力时会特别严重。

一、病因

目前认为GERD是由于多种因素促成的上消化道动力障碍性疾病，又是一种酸相关性疾病。正常情况部下，胃与食管交界的解剖结构具有抗反酸作用，其中最重要的就是食管下段括约肌（low esophageal sphincter,LES），LES松弛是最GERD重要的病因，其它还包括食管清除功能下降、食管粘膜屏障损伤、餐后胃排空延迟、胆汁反流等。

二、临床表现

1．胃灼热和反酸

胃灼热是指胸骨后和剑突下烧灼感，多在餐后一小时出现，平卧、弯腰或腹压增高时易发生，反流入口腔的胃内容物常呈酸性称为反酸，反酸常伴胃灼热，是本病最常见的症状。

2．吞咽疼痛和吞咽困难

有严重食管炎或食管溃疡时可出现吞咽疼痛。反流物也可刺激引起食管痉挛性疼痛，严重时可为剧烈刺痛，向背、腰、肩、颈部放射，酷似心绞痛。由于食管痉挛或功能紊乱，部分患者又可吞咽困难，且发生食管狭窄时，吞咽困难持续加重。

3．其它并发症状

反流物刺激咽部黏膜可引起咽喉炎，出现声嘶，咽部不适或异物感。吸入呼吸道可发生咳嗽、哮喘、这种哮喘无季节性，常在夜间发生阵发性咳嗽和气喘。个别患者反复发生吸入性肺炎，甚至出现肺间质纤维化。

三、诊断

内镜检查内镜检查是诊断逆流性食管炎最准确的方法，并能判断逆流性食管的严重程度和有无并发症，结合活检可与其他原因引起的食管炎和其他食管病变（如食管癌等）作鉴别。内镜见到逆流性食管炎可以确立胃食管逆流病的诊断，但无逆流性食管炎不能排除胃食管逆流病。根据内镜下所见食管粘膜的损害程度进行逆流性食管炎的分级，有利于病情判断及指导治疗。

四、治疗

1.一般治疗

生活方式的改变应作为治疗的基本措施。抬高床头15～20厘米是简单而有效的方法，这样可在睡眠时利用重力作用加强酸清除能力，减少夜间反流。适当限制脂肪、巧克力、茶、咖啡等食物。胃食管反流患者应戒烟戒酒。避免睡前3小时饱食，同样可以减少夜间反流。25%的患者经改变上述生活习惯后症状可获改善。

2．药物治疗

通过改变生活方式不能改善反流症状者，应药物治疗，主要包括：

①H2受体阻滞剂：常见的有西咪替丁、雷尼替丁、法莫替丁。

②质子泵抑制剂：常用的此类药物有奥美拉唑、兰索拉唑、冸托拉唑、埃索美拉唑等。

③促动力药：胃食管反流是一种动力障碍性疾病，可用促动力药，。常用的有灭吐灵、多潘立酮、西沙必利、左舒必利、红霉素等。

④黏膜保护剂：硫糖铝和铝碳酸镁能结合反流的胆酸，减少其对黏膜的损伤，并能作为物理屏障粘附于黏膜表面。

3．并发症的治疗

胃食管反流常见的并发症有食管狭窄、食管溃疡、食管缩短及Barrett's食管等。对于轻微的食管狭窄，可以通过饮食限制及药物治疗改善。短期单纯性狭窄可以用Teflon扩张器治疗，必要时可行支架置入治疗。部分患者亦可行外科抗反流手术。

五、预防

1、过度肥胖者会增大腹压而促成反流，所以应避免摄入促进反流的高脂肪食物，减轻体重。

2、少吃多餐，睡前4小时内不宜进食，以使夜间胃内容物和胃压减到最低程度，必要时将床头抬高10厘米。这对夜间平卧时的反流甚为重要，利用重力来清除食管内的有害物。

3、避免在生活中长久增加腹压的各种动作和姿势，包括穿紧身衣及束紧腰带，有助于防止反流。

4、戒烟、戒酒，少食巧克力和咖啡等。







第五节肠易激综合征



肠易激综合征（irritable bowel syndrome，IBS）是一种以腹痛或腹部不适伴排便习惯改变为特征的功能性肠病，经检查排除可引起这些症状的器质性疾病。本病是最常见的一种功能性肠道疾病，虽无明确器质性病变，但可严重影响患者的生活质量和工作。

一、病因

病因和发病机制尚不清楚，与多种因素有关。目前认为，IBS的病例生理学基础主要是胃肠动力学异常和内脏感觉异常，而造成这些变化的机制尚未阐明，据认为肠道感染后和精神心理障碍是IBS发病的重要因素。

二、临床表现

起病隐匿，症状反复发作或慢性迁延，病程可长达数年至数十年，常因精神、饮食等因素致症状复发或加重，最主要的临床表现是腹痛与排便习惯和粪便性状的改变。

1、腹痛

因肠道痉挛所致，常以胀痛为主，偶有绞痛，以左下腹阵发性痉挛性疼痛为多见，排便后腹痛缓解。

2、排便异常

与结肠分泌功能紊乱有关，腹泻呈持续性或间歇性发作，便意很急，粪量不多，混有较多粘液或仅排出少许胶冻状粘液，多在餐后或清晨发生，夜间不出现。也有的患者以便秘为主，或便秘与腹泻交替，或有排便不尽感。

3、其他消化道症状

表现为食后上腹饱胀、恶心、嗳气、厌食，白天腹胀加重，夜间睡眠后减退。

4、植物神经功能紊乱

表现为心悸、乏力、头昏、多汗、胸闷、失眠等。

5、心理精神异常

部分患者有心理精神异常表现，如抑郁、焦虑、紧张、多疑等。

三、诊断

IBS的诊断标准为：

1、病程半年以上且近3个月来持续存在腹部不适或腹痛，并伴有下列特点中至少2项：①症状在排便后改善；②症状发生伴随排便次数改变；③症状发生伴随粪便性状改变。

2、以下症状不是诊断所必备，但属常见症状，这些症状越多越支持IBS诊断：①排便频率异常（每天排便大于3次或每周少于3次）；②粪便性状异常（块状/硬便或稀水样便）；③粪便排出过程异常（费力、急迫感、排便不尽感）；④粘液便；⑤胃肠胀气或腹部膨胀感。

3、缺乏可解释症状的形态学改变和生化异常。

4、辅助检查

粪便检查见粘液便，镜检有极少白细胞、脓细胞、红细胞等。培养无致病菌。钡餐或钡灌肠X线检查可见肠蠕动过速，肠管痉挛变细，呈索状征，结肠袋增多加深，但粘膜无破坏、溃疡、狭窄、充盈缺损等征象。结肠镜检查可见肠管痉挛，收缩频繁，肠腔粘液较多，粘膜外观及组织活检均正常，有利于排除器质性病变。

四、治疗

1、心理疗法

耐心解释，消除恐癌顾虑，提高患者治病信心，这是有效治疗的良好开端。、

2、饮食治疗

选用易消化，富有营养食物。根据胃肠动力变化特点改变膳食结构，避免敏感性食物，减少产气食品，脂肪应予适当限制，因脂肪常延缓胃肠蠕动，过量又常致腹泻；增加纤维素、保持足量水分，加速肠道传递及降低肠腔内压，可消除便秘、缓解腹痛。

3、体格锻炼

适当体力运动既有益于身心健康，也有利于肠道运动功能失调的恢复，尤其对脑力劳动，伏案工作所致便秘有益，而慢跑和散步可缓解症状。

4、肠道药物治疗

可选用胃肠解痉剂：抗胆硷能药物可作为缓解腹痛的短期对症治疗，常用匹维溴胺50mg，3／d，不良反应少。也可选用消除胃肠胀气：常用二甲基硅油，每次2～3片\(每片25mg\)，3／d，可连服7～10d。调节胃肠动力的药物：对有腹泻者，常用复方苯乙哌啶1～2片\(每片含苯乙呱啶2.5mg\)，3／d，有收敛及延缓肠蠕动作用。易蒙停2～4mg，1～3／d，可抑制肠道平滑肌收缩及减少肠壁神经末梢乙酰胆碱的释放，止泻效果明显而副作用少。对以便秘为主者可用吗丁啉10mg，2～4／d；此药对胃肠道动力有促进作用，对减轻便秘以及上腹胀有效。

5、抗抑郁治疗

对具有明显精神症状的患者，适当予以镇静剂、抗焦虑药、抗抑郁药颇有帮助，临床研究表明这类药物甚至对不伴有明显精神症状者也有一定疗效。。

6、中医中药

对腹痛、腹胀、便秘多属气滞，与肝郁有关，可用柴胡疏肝散。腹泻多因肝胃不和，伴有腹痛者可用四逆散加味；伴消化不良之腹泻多属脾胃虚弱，可用参芩白术散加减。还可配合针灸，可针刺脾俞、大肠俞、足三里、天枢等穴位亦有一定效果。

7、理疗

腹部安放热水袋、腹部按摩、日光浴和温水浴，还可用温水灌肠等。

8、心理治疗

症状严重而顽固，经一般治疗和药物治疗无效者应考虑予以心理行为治疗，包括心理治疗、认知疗法、催眠疗法和生物反馈疗法等。

五、预防

1、放松心情，多做深呼吸，多外出走走。

2、注意生活饮食，少吃对肠胃刺激性较强的东西。辛辣、冰冻、油腻生冷食物及烟酒要禁忌。同时避免泻药及理化因素对肠道的刺激。饮食定量，不过饥过饱，养成良好的生活习惯。







第六节急性胰腺炎



急性胰腺炎（acute pancreatitis，AP）是多种病因导致胰酶在胰腺内被激活后引起胰腺组织自身消化、水肿、出血甚至坏死的炎症反应。临床以急性上腹痛、恶心、呕吐、发热和血胰酶增高等为特点。病变程度轻重不等，轻者以胰腺水肿为主，临床多见，病情常呈自限性，预后良好，又称为轻症急性胰腺炎（mild acute pancreatitis,MAP）。少数重者的胰腺出血坏死，常继发感染、腹膜炎和休克等，病死率高，称为重症急性胰腺炎（severe acute pancreatitis SAP）。.

一、病因

急性胰腺炎的病因很多，常见病因为胆石症、大量饮酒和暴饮暴食。

1、胆石症和胆道疾病

急性胰腺炎与胆石关系密切，胆源性胰腺炎是中国人最常见的病因。

2、大量饮酒和暴饮暴食

是欧美人种发生胰腺炎的常见病因，大量饮酒和暴饮暴食也可刺激Oddi括约肌痉挛和十二指肠乳头水肿，胰液排除受阻，另外长期饮酒者常有胰液内蛋白含量增高，易沉淀形成蛋白栓导致胰液引流不畅。

3、胰管阻塞

胰腺本身如结石、肿瘤等均可引起胰管阻塞，当胰液分泌旺盛时胰管内压力增高，使胰管小分支和腺泡破裂，胰液与消化酶渗入间质引起胰腺炎。胰腺分裂时因副胰管引流大部分胰液，因其相对狭窄而引流不畅。

4创伤应激

如感染、手术创伤、内分泌与代谢障碍，以及应用某些药物、血管性疾病以及其他如十二指肠球后穿透性溃疡等少见因素均可导致急性胰腺炎。

二、临床表现

1、腹痛

为本病主要首发症状，痛多位中上腹或左上腹，少数也可位于右上腹，或向腰背部放散。疼痛程度不一，呈钝痛、刀割样痛或绞痛，呈持续性，有阵发性加剧。疼痛于仰卧位加剧，坐起或前倾时减轻。腹痛多伴有恶心、呕吐，但呕吐不能减轻腹痛。

2、发热

多数患者伴有中等度以上发热，轻型发热在3～5d内可自退，重症型发热过高或持续不退，常表示胰腺坏死或腹腔有继发感染。

3、腹胀

为常见早期症状，肠蠕动减弱，严重病例，由于腹腔渗液和肠麻痹，腹胀显著。

4、黄疸

黄疸比较较少见，于发病后2～3d出现轻度巩膜黄染，几天后消失，系肿大的胰头压迫胆总管引起。黄疸持续不退并加深，应考虑合并胆道结石。后期出现黄疸多为并发胰腺脓肿或假性囊肿压迫胆总管所致。

5、低血压或休克

休克可逐渐发生或发病之初突然出现。休克的原因为呕吐使大量消化液丧失，大量的血液渗入腹膜后间隙，麻痹性肠梗阻时大量液体积存于肠腔内，胰腺产生的抑制心肌多肽使周围血管扩张、血管通透性增加及大量的渗血、出血等。

6、主要体征

轻型腹部体征较轻，仅有上腹或左上腹压痛及轻度肌紧张。重症型则常有急性腹膜炎体征，压痛范围可扩展至全腹，并有肌紧张与反跳痛。可有麻痹性肠梗阻征象，腹胀，肠呜音减弱乃至消失。

三、诊断

根据上述临床表现与有关辅助检查进行诊断。应与急性胆道疾病、胃穿孔、心肌梗死等鉴别。辅助检查对本病的诊断具有重要价直。

1、血清淀粉酶测定

病初血清淀粉酶升高早于尿淀粉酶，一般于发病后8～12h开始上升，48h开始下降，持续3～5d，正常在100U,以下\(Somogyi法\)。急性胰腺炎常超过正常值的3倍有助于确诊。

2、尿淀粉酶测定

发病后12～14h开始增高，下降缓慢，可持续1～2周。

3、血脂肪酶测定

常在发病后24～72h开始上升，持续7～10d，对就诊较晚的患者有诊断价值，特异性较高。

4、X线检查

腹部平片可见小肠积气与肠麻痹征象。急性期后始能作胃肠造影，如胰头肿大可出现十二指肠曲扩大和粘膜皱襞水肿或消失。如有胰腺脓肿或假性囊肿，可有胃移位或外压征象。

5、B超检查

B超可观察胰腺形态大小，胰管有无阻塞与扩张，胆道有无结石等改变。

6、CT检查

表现为胰腺弥漫增大，边界模糊．肾筋膜与胃后壁局部增厚。肾前和肾后间隙液体潴留。胰内出现高密度区，可能是胰内出血。

四、治疗

大多数急性胰腺炎属于轻症急性胰腺炎，经1周左右积极治疗后可痊愈。主要治疗措施包括：

1、禁食

2、胃肠减压

必要时置鼻胃管吸引胃肠减压，适用于腹痛、腹胀、呕吐明显者。

3、静脉输液，积极补足血容量，维持水电解质和酸碱平衡。

4、止痛。

5、抗生素

6．重症急性胰腺炎治疗必须采取综合性措施，积极抢救治疗，除上述治疗措施还应进行严格的生命体重监护，针对器官功能衰竭及代谢紊乱采取相应的措施，维持水、电解质平衡，维持有效血容量。对重症患者常有休克，应给予白蛋白、鲜血或血浆代用品。早期一般采用全胃肠外营养，如无肠梗阻，应尽早进行空肠插管，过渡到肠内营养。营养支持可增强肠道黏膜屏障，防止肠内细菌移位引起胰腺坏死合并感染。加强抗生素使用以预防胰腺坏死合并感染的作用。使用生长抑素具有抑制胰液和胰酶分泌，抑制胰酶合成及胰酶活性。

7、内镜下治疗

内镜下Oddi括约肌切开术 适用于胆源性胰腺炎合并胆道梗阻或胆道感染者。行Oddi括约肌切开术及放置鼻胆管引流。

8、中医中药

对急性胰腺炎有一定疗效。主要有：柴胡、黄连、黄芩、枳实、厚朴、木香、白芍、芒硝、大黄等。

9、外科治疗

可以给予腹腔灌洗，通过腹腔灌洗可清除腹腔内细菌、内毒素、胰酶、炎性因子等，减少这些物质进入血液循环后对全身脏器的损害。对合并胰腺坏死、并发胰腺脓肿或胰腺囊肿直径较大有破裂出血征象者应及时手术治疗。

四、预防

1、积极治疗胆道疾病

预防首先在于避免或消除胆道疾病，要及时治疗胆道结石、胆道蛔虫，避免引起胆道疾病急性发作。

2、忌酗酒

3、忌暴食暴饮

