休克和昏迷

休克和昏迷是常见的临床表现,尤其在危重病人中最为常见,很多人将其混为一谈。休克和昏迷都不是独立疾病，而都是一种机体的危险状态，因病因、临床表现不一，进而救治思路及方法完全不同。

昏迷

昏迷是指严重的意识障碍，主要表现为意识中断或完全丧失。按严重程度可分为：轻度昏迷：无自主运动，对声光刺激无反应，对疼痛刺激可出现肢体退缩防御或痛苦表情。中度昏迷：对周围事物以及各种刺激均无反应，对于剧烈刺激可出现防御反射。深度昏迷：对外界刺激全无反应，全身肌肉松弛。

引起昏迷的原因众多，主要将其分为颅内病变和颅外病变。

昏迷一旦发生，无论是何原因，都提示病情危重，应立即采取抢救措施，阻止病情进一步恶化。

1.昏迷的现场急救原则

首先应判断病人气道，呼吸，循环以及意识水平，并作出初步诊断。包括：建立良好的呼吸通道，及时清理口鼻异物，对呼吸阻力较大者使用口咽管，亦可使患者采用稳定侧卧位，防止反流误吸。对于心跳停止者行现场CPR。

2.支持疗法及对症治疗

供氧，建立静脉通道，维持血压及水电平衡，对呼吸异常者提供呼吸支持（面罩气囊人工呼吸、气管插管、呼吸兴奋剂等），对抽搐者给予地西泮类药物，对于高颅压患者给予脱水药物等。

3.病因治疗

根据导致昏迷的原发疾病及原因采取有针对性的治疗措施，如针对低血糖患者予以静推葡萄糖治疗，有机磷中毒患者予以解膦定，阿托品。



休克

休克是由于各种病因造成机体有效循环血量不足，使全身组织器官灌注不足，导致微循环障碍，组织细胞供氧不足和脏器功能障碍。休克是临床上常见的严重合并症，若不及时治疗，可导致永久性器官功能损害或死亡。休克的病因多种，可分为：

1、低血容量性休克：体内或血管内大量丢失[血液](https://mail.qq.com/cgi-bin/mail_spam?action=check_link&spam=0&spam_src=1&mailid=ZC2503-16LjFqsLErtoDz1kEfzZW7a&url=http%3A%2F%2Fwww%2Ebaike%2Ecom%2Fwiki%2F%25E8%25A1%2580%25E6%25B6%25B2)、血浆或体液，引起有效血容量急剧减少所致的血压降低和微循环障碍，例如外伤失血等。

2、感染性休克：由微生物及其毒素等产物所引起的脓毒病综合征伴休克。

3、心源性休克：是指由于心功能障碍导致心输出量减少引起的急性周围循环衰竭的一组综合征。

4、过敏性休克：常有接触某些致敏物质如花粉，油漆，异种蛋白等，变应原刺激致敏细胞释放血清素，组胺的血管活性物质使全身细小血管扩张导致血压下降，常发生喉头水肿，支气管痉挛，肺水肿。

5、神经源性休克：是指外伤剧烈疼痛等导致周围血管阻力降低，有效血容量不足。

根据病程休克临床症状为：休克早期：可表现精神紧张或烦躁不安，焦虑易激动，神志清醒，面色皮肤苍白，肢体湿冷，呼吸急促，脉细速。休克中期：表情淡漠，反应迟钝，意识不清或昏迷，皮肤出现花斑，皮肤湿冷，脉细弱或扪不清。休克晚期：意识昏迷外常可表现为皮肤黏膜和内脏出血。

治疗的关键在于解除病因，尽快恢复有效循环血量，如止血，包扎固定，抗过敏等。有些病不能明确病因，但应立即采取措施，同时立即送医院。一般措施包括：病人宜采取平卧或休克体位（头及躯干抬高10°-15°,下肢抬高20°-30°），提高回心血流量。昏迷的患者取头侧位抬起下颌防止误吸，但应减少搬运保持其安静。保持呼吸道通畅，立即供氧，给予合理氧疗。注意保暖，保持体温接近正常。



（浙江大学医学院附属第二医院急诊医学科王磊、巴立）

