灾害现场评估



赵宇





说起灾害现场救援，我们首先要了解灾害。那么，什么是灾害呢？任何引起设施破坏、经济严重受损、人员伤亡、健康状况及卫生服务恶化的事件统称为灾害。灾害包括自然灾害、灾难事故、公共卫生事件和社会安全事件。

Ø自然灾害，也称为天灾，指自然界中所发生的异常现象，这种异常现象给周围的生物造成悲剧性的后果，相对于人类社会而言即构成灾难。

Ø灾难事故是具有灾难性后果的事故，是在人们生产、生活过程中发生的，直接由人的生产、生活活动引发的，违反人们意志的、迫使活动暂时或永久停止，并且造成大量的人员伤亡、经济损失或环境污染的意外事件。

Ø社会安全事件是发生对社会公共设施，及人的非法伤害攻击行为。

Ø公共卫生事件是指突然发生，造成或可能造成社会公众健康严重损害的重大传染病疫情、群体性不明原因疾病，重大食物和职业中毒以及其他严重影响公众健康的事件。



每起灾害都有其独特之处，所以对于救援来说，灾害现场的评估是非常重要的。如果您被派遣到灾害现场之际，现场评估就已经开始了。首先我们要预计我们在现场可能会遇到的情况，并且开始思考我们在救援过程中都需要哪些资源，如我们需要哪些救援设备；怎样与其它救援单位协作；出现大规模伤害事件时，我们该如何开展救援工作等。尽管在我们到达灾害现场之前得到的信息对于拟定救援计划是十分有利的，但是不要过于依赖这些信息，因为此时我们得到的信息往往是被夸大的，不准确的，所以我们要做好达到现场后，根据现场实际情况更改救援预案的准备。



一、个人防护装备



个人防护设备（personal protective equipment , PPE）是指在救援现场，应急救援人员穿戴保护自身免受各种危险的防护物品。现场最容易让救援人员受到血液或其他体液污染，所以个人防护设备在救援现场一直都是需要的。根据灾害现场的情况不同，对于个人防护装备的选择也不尽相同。常用的个人防护设备有：医用防护手套、口罩、护目镜、防护耳塞、头盔、解救手套、防护靴、防护服和隔离服等。



二、现场评估



当我们抵达救援现场的时候，就应该开始评估现场的危险程度。我们要做的第一个决定就是在最近的安全地点来停放救援车辆，建立临时医疗点。如果我们希望车辆停放点与临时医疗点尽量靠近灾害现场，但是同时又必须留出足够的安全距离，这样是为了保护救援人员的安全。其实，在我们抵达救援现场的第一时间，我们对现场的评估就应该开始了，透过救援车辆的车窗进行第一次评估，我们称为“隔窗评估”，以确认进入现场是否安全。当然每起灾害都有不同的特点。



1、自然灾害或事故营救现场：这里是否存在来自于火或有毒物质的危险？这里是否有电击的危险？现场是否有不稳定的物质？比如冰、水、斜坡或是否有倒塌的房屋？除非我们有适当的防护设备和呼吸器，否则不应该进入有潜在危险有毒化学气体或者低氧浓度的区域（下水道、船舶的货舱、粮仓等）。在没有其他救援人员和未系安全绳索支持保护的情况下，我们不应该进入危险区域。



2、爆炸现场：在我国，爆炸通常源于工业事故。目前，因为恐怖威胁和活动在全球也很常见，所以当接触爆炸现场的同时也应考虑爆炸事件的性质是否为恐怖袭击。

Ø如果可能的话，应当由警察随同一起的炸弹专家或危险品专家首先评估爆炸现场，并且排除化学、生物或放射性有害物质的存在，在确保现场安全后，方可进入现场。

Ø如果可能的话，把救援交通工具停放在爆炸范围外，即爆炸碎片散布区域之外。

Ø如果我们无法确定环境的安全性，应该要求能够走动的伤者离开现场并由专人指引到达一个安全的区域进行分诊和清除污染处理。

Ø如果有必要进入爆炸区域进行救援，应当在穿戴防护服（防化服）和采用呼吸防护（防毒面具）的情况下尝试进行救援。

Ø如果可能的话，识别那些伤势较重，但是通过医疗救治可以挽救的伤者优先进行救助。通过脊柱制动技术的应急手段采用“搬抬并转运”的策略对疑似脊柱损伤不能行动的伤者进行快速救助。

Ø如果现场可能存在危险，最好的方法不是在现场进行治疗而是立即转运所有生还的伤者。把伤者直接送到救援车辆上并且在车上开始进行伤情评估和救治。

Ø如果现场医疗救援资源充足，应该尽快从现场把伤者直接转送到可以完成确定性治疗的医院。



3、社会安全事件现场：在犯罪活动或恐怖袭击发生以后，现场危险仍然会出现。救援过程中要警惕逃离现场的人，要警惕想要隐藏自己的人，同时还要警惕拥有武器或是那些正在用语言或手势可以存在威胁的人。如果警察等执法人员没有到达现场，不要接近现场。这不仅仅是为了救援人员与伤者的安全，也是为了保护相关的证据。



4、公共卫生事件现场：在到达现场之前，我们是否已经明确导致此次事件的原因？是否已经做好相应的个人防护？是否已经向疾病预防控制和卫生监督机构报告？如为传染病患者是否就地进行隔离、抢救和治疗或进行医学观察？



要考虑现场是否会对伤者产生持续性的威胁。如存在建筑物坍塌、毒气泄露、火灾或水淹等危险，一定要立即转移伤者。救援人员切忌将自己暴露于不必要的危险之中。我们可能需要调用特殊的设备和来自公安、消防、电力等相关部门的支持。如果现场不安全时，我们应该排除现场安全隐患，使现场变得安全；或者是在确保自身安全的前提下，尝试着把伤者移出现场。虽然有的时候，并没有更好的方法进行工作。我们要始终牢记：我们提倡保己救人。做为救援人员，我们的任务是拯救生命，但是一定要在确保自身安全的前下进行。



三、伤者总数与检伤分类



在发生灾害之后，如果达到现场发现伤者的数量超出了我们救援团队能够有效处理的范围时，就需要立即请示支援。通常每一个受严重创伤的伤者都需要一辆救护车。如果这里有许多伤者，则需要建立医疗指挥部并启动大规模伤害事件（MCI）的应急预案。在其他救援人员赶到前，先对所有的伤者进行分类并统计。如果伤者已经失去意识，而现场又没有事件的目击者，此时需要寻找其他线索，确定伤者人数。并且仔细评估现场，避免遗落其他伤者。特别是晚上或能见度低的情况下尤其重要。



四、必要的设备和额外的资源



必要设备是救援人员在接触伤者的时候需要穿上或带上的设备。包括个人防护设备、有捆绑功能的担架、颈托、氧气及气道管理及创伤急救箱等。如果可以的话，带上全部的必要设备去现场，这样可以避免在返回车辆取设备上浪费时间。接触不同的伤者时要记得更换手套。以下这些设备对于伤者来说是必须的：

1\)个人防护装备

2\)适用的担架，如带有约束带和头部固定器的长脊柱板担架。

3\)可调节或适当大小的硬质颈托。

4\)供氧和气道管理设备应该包括吸引器和简易呼吸器。

5\)创伤急救箱（绷带、止血带及止血药、血压计和听诊器）。



如果需要特殊的解救设备，更多的救护车或额外的个人防护装备，应该立即寻求支援。尽量不要在处理伤者时寻求支援。一定要告知其他的救援人员准确的救援地点和任何可能出现的危险。



五、受伤机制



受伤机制是指伤者受伤的方式，比如跌落、砸伤、机动车撞击或者爆炸。在确定接触伤者是安全的，那么就要开始评估伤者的受伤机制了。这个信息可能从现场情况中很容易获得。但是，还是需要从伤者和旁观者的询问中获得，利于确定这些信息的准确性。创伤源于能量的转换。动能等于运动物体的质量（m）乘以速度（v）的平方再除以2，即动能=1/2（m×v²）。



在一场灾害中有究竟发生了多少能量转移我们无从考量，而我们需要评估这次灾害或事故中能量转移带来的影响。例如，我们在车祸现场要评估此次事故，是因为汽车在停车场倒车时撞到了另一辆车所产生的低能量碰撞事故，还是因为汽车以64km/h的速度撞上了一棵树所产生的高能事故。速度提高了，便会导致能量转移的大量增加。我们可以得出速度比质量对动能产生了更大影响的结论。



能量的转换遵循物理法则：能量既不会凭空产生，也不会凭空消失，它只会从一种形式转化为另一种形式，或者从一个物体转移到其它物体，而能量的总量保持不变。因些，我们可以对伤者的伤情通过受伤机制进行了评估。对受伤机制的认识和鉴别有助于对不明原因所致伤情进行评估，结合对伤者的检查，对伤者伤情的评估可以完成90%。对于伤者所受到的伤害错过或是忽略可能是致命性的。



高能事故可释放的大量不可控的动能传递到伤者身上，因此伤者在高能事故中有严重损伤的风险。不管在初步评估中生命体征是否正常且没有明显的身体损伤，5%-15%的伤者可能在重复检查中发现严重的损伤。因此，要考虑到高能事故对伤者带来伤害的严重性。



了解该受伤机制是由于机动车碰撞事故、高空坠落、爆炸事故等导致全身性损伤，还有出现腹部穿刺物、手足部离断等局部性损伤是对于下面要进行的伤者评估很重要的。全身的损伤则需要一次快速创伤评估，而局部的损伤可能只需要一个局部区域或相关系统的检查，称为重点检查。这些因素受到方向和速度、伤者的动力学及躯体的大小和能量释放的影响。



六、小结



当我们在灾害现场准备开始救助伤者之前，现场评估是必不可少的重要步骤。没有进行现场评估可能会使我们和伤者均陷于危险之中，甚至使我们受到与伤者同样的伤害。因此，我们首先要做好个人防护和准确的评估现场是否安全。然后进入现场，确定伤者人数，如果现场伤者人数已经超出我们可以处理的范围，则立即启动大规模伤害事件（MCI）预案，寻求更多的救援人员和特殊设备支援。进行检伤分类。判断灾害带来受伤机制，并且把它作为伤者评估中最要的一部分。有了以上对现场的评估和对受伤机制的判断，我们可以为伤者带来更大的生存机会。

